Wahlprogramm von VOLT Dresden
für die Stadtratswahl am 9. Juni 2024

City Team Dresden
Landesverband Sachsen
Volt Europa / Volt Deutschland
vorstand@voltsachsen.org

Einleitung / Präambel
Wir sind Volt
Wir existieren, weil wir in Europa nur gemeinsam die großen Herausforderungen
unserer Zeit lösen können. Davon sind wir überzeugt. Volt ist in allen europäischen
Staaten aktiv und damit die erste paneuropäische Partei und Bewegung. Wir
stehen für eine grenzübergreifende Politik, die auf Kooperation statt auf
nationale Alleingänge setzt. Unser Hauptanliegen ist die Reform der EU hin zu
einer föderalen und echten Demokratie von der regionalen bis zur europäischen
Ebene. Wir möchten die Handlungsfähigkeit des europäischen Parlaments als
demokratisch gewählte Vertretung der EU-Bürger*innen stärken.
Warum wir? Warum jetzt?
Gleichzeitig kann Europa nur “von unten” zusammenwachsen. Die europäischen
Kommunen bilden die Basis – sozusagen die miteinander vernetzten Wurzeln
unserer Vision von Europa. Städte wie Dresden sind pulsierende Knotenpunkte
dieses Ökosystems. Hier findet lebenswichtiger Austausch und Wertschöpfung
statt. Gerade hier entfalten Entscheidungen auf europäischer Ebene ihre größte
Wirkung. Unser Leitspruch “Europäisch denken, lokal handeln” greift diese
wechselseitige Beziehung auf. Darum gibt es bei Volt neben den Landesverbänden
auch aktive City-Teams wie Volt Dresden.1
Mit diesem Programm tritt Volt Dresden zur Stadtratswahl 2024 an.
Wir haben festgestellt: In vielen Großstädten Europas gibt es bereits erfolgreiche
stadtpolitische Lösungen, die wir in Dresden anwenden können. Sie bilden als
Best-Practice-Beispiele das Rückgrat unseres Kommunalwahlprogramms. Wir
müssen oft “das Rad nicht mehr neu erfinden” und können uns dank unseres
europaweiten Netzwerks direkt mit den Expert*innen vor Ort austauschen.
Bei all diesen pragmatischen Lösungen stehen wir immer für die europäischen
Werte ein: Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie, Gleichheit,
Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Wir treten an, um diese mit unserem
Mandat im Stadtrat zu verteidigen. Schmerzlich haben uns vielfältige Krisen und
Erfahrungen bewusst gemacht, dass dies keine Selbstverständlichkeit ist. Deshalb
setzt sich Volt Dresden für eine sozialliberale Stadtpolitik ein, für einen
bereichsübergreifenden Strukturwandel hin zu nachhaltiger Wertschöpfung
(Klimaschutz,
Biodiversität,
Kreislaufwirtschaft)
und einer inklusiven
Willkommens- und Nachbarschaftskultur.

1

Das City Team von Volt Dresden ist seit 2018 aktiv, seit 2019 sind wir im EU-Parlament vertreten.
Im Jahr 2021 erfolgte die Gründung des Sächsischen Landesverbands.

3
Leitthema 01
Europa und Bildung
Europäisch denken, lokal handeln
Volt hat seinen Ursprung in Europa. Dresden ist ein Teil davon. Doch auf
europäischer Ebene wird nicht nur über Fördergelder entschieden – Kommunale
Politik auf Stadtebene beeinflusst ganz konkret den Alltag vieler Bürgerinnen und
Bürger. In Brüssel wird der übergeordnete politische Rahmen für wichtige Themen,
wie Energiewirtschaft, Migration oder Sicherheit gesetzt. Volt Dresden will
regionale und europäische Politik in Einklang bringen. Ob die Ideen der EU-Politik
hier vor Ort Erfolg haben werden, entscheiden zwei Dinge: Die Menschen müssen
Europa akzeptieren und das Bewusstsein für die europäische Demokratie im
Herzen tragen.
Dresden, eine Stadt mit europäischer Strahlkraft
Unsere Stadt hat bereits durch hervorragende Zusammenarbeit mit unseren
Partnerstädten im Jahr 2015 den Europapreis gewonnen. Dieser Erfolg zeigt, dass
internationale Netzwerke wichtig sind und Potential haben. Wir planen, diese
Partnerschaften nicht nur zu verstärken, sondern auch gezielt auszubauen, um die
europäische Integration weiter voranzutreiben.
Wir sind davon überzeugt, dass Dresden durch seine wechselvolle Geschichte,
durch seine zentrale Lage und seine wirtschaftliche Stärke eine besondere Rolle
innerhalb Europas einnimmt und in Zukunft ausbauen wird. Dabei möchten wir
zeigen, wie Dresden innovative europäische Lösungen erfolgreich anwenden kann.
Wir zeigen, dass internationale Zusammenarbeit und Austausch in Bildung, Kultur,
Wirtschaft und Klimaschutz echte Wettbewerbsvorteile sind.
Ein weiterer wichtiger Meilenstein für Dresden war die Unterzeichnung der
Brussels Declaration of European Mayors (Brüsseler Erklärung europäischer
Bürgermeister) durch die Stadt. Diese Erklärung ist ein Bekenntnis zu den
europäischen Werten und der demokratischen Teilhabe. Volt Dresden will dieses
Engagement für die europäische Idee der Stadt fördern und dieses Bekenntnis mit
Leben und politischen Inhalten füllen.

4

Dresdens Beitrag zu Frieden und Sicherheit in Europa
Volt fühlt sich dem Frieden und der Sicherheit in Europa besonders verpflichtet.
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine setzte dieser Illusion im Februar
2022 ein jähes Ende. Seitdem suchen wir bei Volt auf allen Ebenen nach
zielführenden Lösungen, um Frieden und Sicherheit wiederherzustellen.
- Wir unterstützen den Weg der Ukraine in den Schutz der Europäischen
Union mit eigenen Volt-Gruppen in der Ukraine.
- Sowohl Geflüchtete aus der Ukraine, als auch russische Staatsbürger*innen,
die sich dem Krieg verweigern, sollen in Dresden weiterhin willkommen sein.
- Wir streben schnellstmöglich eine neue Städtepartnerschaft mit einer
ukrainischen Stadt an.
- Wir unterstützen die Haltung der Stadt Dresden, die Städtepartnerschaft
mit St. Petersburg auf zivilgesellschaftlicher Ebene weiterzuführen.
- Wir unterstützen weitreichende Hilfeleistungen zur Verteidigung und dem
Aufbau der Ukraine.
- Wir möchten uns dafür einsetzen, gute Kontakte der Stadt Dresden zur
russischen Zivilgesellschaft auszubauen und dort demokratische Strukturen
zu stärken.
- Dresden soll ein Ort der Versöhnung sein, in dem gemeinsame
ukrainisch-russische Projekte Respekt und Verständnis beider Ethnien
fördern.
- Auch auf lokaler Ebene ist es wichtig, Falschinformationen und Propaganda
aufzudecken.

5

Umbrüche der Nachwendezeit europäisch aufarbeiten
Die starken wirtschaftlichen und soziokulturellen Umbrüche der Nachwendezeit
sind tief im Gedächtnis vieler Europäer*innen verankert. Nach dem Fall des
Eisernen Vorhangs in den frühen 1990er Jahren konnten nicht alle von Demokratie
und Freiheit profitieren. Demokratische Teilhabe und Einfluss waren oft eine Frage
des westlich dominierten Kapitalmarktes oder auch von Verbindungen aus ehemals
sozialistischen Machtstrukturen. Daraus folgende Korruption und empfundene
Ungerechtigkeiten haben bis heute Auswirkungen auf die Menschen in Osteuropa
– auch im Gebiet der ehemaligen DDR und damit auch in Dresden. Enttäuschung
begünstigt extremistische Haltungen und/ oder schädigt das Vertrauen in die
Demokratie.
- Volt Dresden setzt sich deshalb dafür ein, dass die Geschichte der
Nachwendezeit themenübergreifend und nachvollziehbar aufgearbeitet
wird. Wir möchten dafür auch in Dresden einen Ort schaffen, an dem sich
Menschen über diese Zeit informieren können.
- Gleichzeitig unterstützen wir Maßnahmen, die sich um gesellschaftlichen
und finanziellen Ausgleich bemühen. Wenn wir erlebte Korruption und
Ungerechtigkeiten aufarbeiten wollen, braucht es dafür mindestens eine
europäische Herangehensweise.
Kapitalströme, Migration und machtpolitische Strukturen haben stets über Grenzen hinweg gewirkt.
Deshalb müssen sie auch über Grenzen hinweg behandelt werden.
- Um in Dresden europäische Politik und den Einigungsprozess begreifbarer
zu machen, will Volt Dresden einen jährlichen Europabericht der Stadt
einführen. Dieser Bericht soll die Aktivitäten, Stellungnahmen und die
Inanspruchnahme von Fördergeldern im Zusammenhang mit der EU
detailliert darstellen. Wir wollen damit transparent zeigen, welchen Einfluss
die Europäische Union auf unsere Stadt hat. Außerdem sollen so die
Bürger*innen über die Bedeutung europäischer Politik und Förderprogramme für Dresden informiert werden.
Auf gute Nachbarschaft in der polnisch-/ tschechisch-sächsischen Grenzregion
Auf regionaler Ebene möchte Volt Dresden insbesondere das nachbarschaftliche
Miteinander in der polnisch-/ tschechisch-sächsischen Grenzregion ausbauen. Die
gemeinsame Geschichte und enge wirtschaftliche Beziehungen bieten dafür gute
Voraussetzungen. Unser Ziel ist es, die respektvolle Zusammenarbeit zwischen den
Ländern über Sprachbarrieren hinweg zur Selbstverständlichkeit zu machen.
- Wir möchten gemeinsame Projekte fördern, die zum Wohlstand und zur
Lebensqualität auf beiden Seiten der Grenze beitragen. Dabei setzen wir
Schwerpunkte im Bereich Bildung, Kultur und Mobilität.
- Wir sind davon überzeugt, durch weitere polnische und tschechische Teams
von Volt Europa bessere grenzüberschreitende Politik machen zu können.
Bereits jetzt arbeiten wir eng mit dem City Team in Prag zusammen.

6

Mehrsprachig, gerecht und lebenslang – Bildung über den
Tellerrand hinaus
Zweisprachige Bildungsabschlüsse und europäische Identität
Volt ist überzeugt, dass der gerechte Zugang zu Bildung der Schlüssel zu einer
anpassungsfähigen und vielfältigen Gesellschaft ist. Wir setzen uns für
Bildungsangebote ein, bei denen Chancengerechtigkeit, Mehrsprachigkeit sowie
lebenslanges Lernen im Vordergrund stehen. Damit können wir unser Ziel
erreichen, alle Dresdner*innen bestmöglich auf ein Leben in einem vielsprachigen,
zusammenwachsenden Europa vorzubereiten.
Wir möchten damit die gemeinsame europäische Identität fördern, aber auch
interkulturelle Kompetenz und das Kennenlernen und Verstehen der Sprache des
Nachbarlandes. Dies alles sind wichtige Grundsteine für den weiteren Lebensweg,
kann aber auch langfristige internationale Freundschaften entstehen lassen.
- Frühe Chancen auf internationale Bildungsangebote: Volt setzt sich dafür
ein, dass Kinder aller Schulformen (aber auch deren Eltern) mehr Chancen
auf internationale Bildungsangebote bekommen – und das bereits weit vor
Beginn einer akademischen Ausbildung. Die zweisprachige, kultursensible
Erziehung setzt dabei möglichst schon in der Kita an, insbesondere
unterstützt durch mehrsprachige Betreuung.
- Echte bilinguale Bildungsgänge ausbauen: In Sachsen gibt es (nur) zwei
echte bilinguale Bildungsgänge (Deutsch-Tschechisch in Pirna und
Deutsch-Polnisch in Görlitz), das ist zu wenig! Hier können Schüler*innen aus
Deutschland, Tschechien und Polen gemeinsam bis zum Abitur lernen. Dabei
erwerben sie einen zweisprachigen Bildungsabschluss, der in Deutschland,
aber auch im Nachbarland anerkannt ist.2 Volt möchte dies an mindestens
zwei weiteren Schulen in Dresden einführen und dabei bewusst nicht nur
auf gymnasialer Ebene. Somit werden auch die Voraussetzungen für
internationale Berufsausbildungen geschaffen.
- Gemeinsame europäische Identität entwickeln: Für ein selbstständiges,
demokratisches Europa braucht es ein gesundes Identitätsbewusstsein, mit
dem junge Menschen heranwachsen können. Diese Identität basiert jedoch
nicht auf äußeren Merkmalen, wie Herkunft, Nation, Sprache oder
Aussehen, sondern auf einem gemeinsamen europäischen Wertefundament.
Diese Identität ist grundsätzlich offen für Neues und frei von
Fremdzuweisungen. Sie bildet einen wesentlichen Eckpfeiler einer
wehrhaften Demokratie, verhindert den Missbrauch durch Rechtspopulismus und stärkt die Menschenrechte.
2
Das Bertold-Brecht-Gymnasium in Dresden bietet ebenso einen bilingualen Bildungsgang jedoch keine bilingualen Klassen wie in Pirna und Görlitz

7

Volt setzt sich für ein Bildungssystem ein, das diese wertebasierte Identität
vermittelt, Mehrsprachigkeit fördert und somit allen Dresdner*innen die Türen zu
einem lebenslangen, grenzüberschreitenden Lernen öffnet.

BEST PRACTICE
- Siegen / Münster:
In Siegen und Münster wurde vom Stadtrat aufgrund der Initiative von Volt
beschlossen, dass die Stadt für alle städtischen Schulen und Kitas die
Akkreditierung für das EU-Programm Erasmus+ übernimmt. Somit wird
Schulen und Kitas eine bürokratische Hürde abgenommen. In Zukunft
können Schüler*innen und pädagogisches Personal in Kitas und an Schulen
somit an mehr Austauschprogrammen innerhalb Europas teilnehmen.
- Pirna: “Bilingualer Bildungsgang Friedrich-Schiller-Gymnasium (DE/CZ)”
Bereits ab der 5. Klasse lernen die Schüler*innen die Sprache des
Nachbarlandes. Ab der 7. Klasse werden gemeinsame Klassen aus
tschechischen und deutschen Schülern gebildet. Dabei spielt ein
binationales Internat in Pirna eine wichtige Rolle als Lebensmittelpunkt und
Begegnungsstätte der Schüler*innen, aber auch Eltern. Am Ende steht ein
zweisprachiger Abschluss, der zum Studium im jeweils anderen Land
befähigt.
- Brüssel (Belgien): “École Européenne Bruxelles”
Als Teil des Netzwerks der Europäischen Schulen bietet sie ein
multilinguales und multikulturelles Bildungsprogramm für Kinder von
Mitarbeitenden der Europäischen Union sowie für lokale Schülerinnen und
Schüler. Der Unterricht wird in verschiedenen Sprachsektionen angeboten,
und die Schüler können das Europäische Bakkalaureat erwerben.
- Dublin (Irland): “St. Kilian's Deutsche Schule Dublin”
Diese Schule bietet einen bilingualen Bildungsweg vom Kindergarten bis zur
Sekundarstufe, der mit dem Deutschen Internationalen Abitur abschließt.
Sie integriert irische und deutsche Bildungsstandards und fördert dadurch
nicht nur Sprachkenntnisse, sondern auch interkulturelle Kompetenzen.

8

Freie Bildungsmobilität fördern
Internationale Bildungsreisen tragen viel zur kulturellen und persönlichen
Entwicklung bei. Volt möchte deshalb eine Bildungslandschaft formen, die aktiv
dazu einlädt. Wir wollen bestehende Hürden abbauen. Wir setzen uns daher für
folgende Initiativen ein:
- Mehrsprachige Bildung von Lehr- und Erziehungskräften fördern: Volt
unterstützt Weiterbildungsprogramme für Lehrende und Erziehende an
Partnerschulen im europäischen Ausland. Sie erhalten damit die Möglichkeit,
ihre Sprachkenntnisse zu vertiefen, neue pädagogische Methoden
auszuprobieren und ihre interkulturelle Kompetenz zu erweitern. Die damit
gewonnenen Erfahrungen helfen dabei, Schüler*innen eine hochwertige,
mehrsprachige Ausbildung zu vermitteln.
- Lebendiger Austausch zwischen europäischen Schüler*innen: Volt setzt
sich für gemeinsames, vernetztes Lernen zwischen europäischen
Schüler*innen ein. Mit Austauschprogrammen, aber auch durch den Einsatz
digitaler Lernformate wollen wir das ermöglichen. Solche Programme
tragen dazu bei, gegenseitige Wertschätzung und Neugier zu fördern,
Sprachkenntnisse zu verbessern und Freundschaften über Grenzen hinweg
zu knüpfen.
- Verlosung von Interrail-Tickets: Als konkrete Maßnahme zur
Bildungsmobilität plant Volt die regelmäßige Verlosung von Interrail-Tickets
an Schüler*innen, Lehrer*innen und ehrenamtlich engagierte Dresdner*innen. Diese Initiative soll den Teilnehmenden die Möglichkeit bieten, Europa zu entdecken, andere Kulturen aus erster Hand zu erleben und ihre Sprachkenntnisse in echten Situationen anzuwenden. Auf diesen
Reisen werden dabei oft unbezahlbare Erfahrungen gesammelt und sie
tragen maßgeblich zur persönlichen und beruflichen Entwicklung bei.

9

Kitas stärken, selbstbestimmt lernen und Freiräume gestalten
Unser Ansatz soll eine inklusive, partizipative und lernfördernde Umgebung
schaffen. Dazu wollen wir jedem Einzelnen ermöglichen, aktiv in unserer
Gesellschaft mitzuwirken und sie zu gestalten. Wir möchten Kitas durch eine
flexible Kinderbetreuung stärken.
Schüler*innen sollen in die Entscheidungsprozesse ihrer Schulen eingebunden
werden.
- Kleinere Kitagruppen und mehr Fortbildungsangebote: Volt setzt sich ein
für kleinere Kitagruppen und mehr Fortbildungsangebote in Kitas. Wir
möchten, dass neueste wissenschaftsbasierte Erkenntnisse und
pädagogische Konzepte in Kitas umgesetzt werden können. Deshalb wollen
wir das Weiterbildungskonzept für Erziehende überarbeiten. Es soll eine
stärkere Ausrichtung an aktuellen Themen sowie an kompetenzorientiertem
und projektbasiertem Lernen geben. Zudem soll der Erzieherberuf
gefördert werden. Durch eine qualitativ hochwertige Ausbildung mit
entsprechender Vergütung während der Ausbildungszeit wollen wir ihn
attraktiver machen.
- Flexiblere Kinderbetreuung: Wir möchten Eltern darin unterstützen, sich
auch mit Kindern beruflich frei entfalten zu können. Dafür soll an allen Kitas
eine flexiblere und längere Kernzeitbetreuung ermöglicht werden (auch in
den Schulferien). In Berufen mit Schichtarbeit möchten wir Initiativen von
Arbeitgebern für die Betreuung zu Randzeiten und am Wochenende stärken.
- Einrichtung eines Schüler*innen-Haushalts: Wir möchten Schüler*innen
die Möglichkeit geben, aktiv ihre Schulumgebung und gemeinnützige
Projekte in ihrem Umfeld mitzugestalten. Dafür soll ein spezieller
Schüler*innen-Haushalt eingerichtet werden. Über dieses Budget können
Schüler*innen innerhalb eines demokratischen Prozesses eigenständig
verfügen. Dadurch lernen sie nicht nur, wie sie mit Fördermitteln
verantwortungsvoll umgehen, sondern erfahren auch die Bedeutung von
demokratischer Teilhabe.
- Chancengleichheit und lebenslanges Lernen fördern: Wir möchten
soziokulturelle Freiräume fördern, in denen jede Person ihren Platz findet
und ihr persönliches Potenzial voll entfalten kann. Dazu möchten wir auch
Angebote für lebenslanges Lernen und persönliche Weiterentwicklung
unterstützen.

10

Leitthema 02
Inklusive Nachbarschaft
Der Kinderspielplatz, die Arztpraxis, deine Lieblingsbäckerei, die Kirchgemeinde oder
Moschee, der Stadtpark mit Gemeinschaftsgarten, dein Sportverein oder Freiräume
für Kulturschaffende – sie sind Begegnungsstätten für dich und deine Mitmenschen
und wichtig für deine täglichen Bedürfnisse. Unser Konzept der inklusiven
Nachbarschaft ermöglicht allen den gleichwertigen Zugang zu den Angeboten deines
Stadtteils. Hier sollst du dich mit deiner Familie sicher, geborgen und zuhause fühlen.
Volt möchte Menschen einander näher bringen und sie bestärken, gemeinsam eine
hilfsbereite, respektvolle und lebenswerte Nachbarschaft mitzugestalten. Dazu
gehört auch eine Stadtgesellschaft, die Willkommenskultur und ein friedliches,
respektvolles Miteinander ohne Fremdzuweisungen in den Mittelpunkt stellt.

11

Deine Stadt sicher und barrierefrei - Die neue Norm heißt
Inklusion
Ein barrierearmes Leben für alle Menschen bedeutet Teilhabe in allen
Lebensbereichen. Volt möchte dies in ganz Dresden kontinuierlich und
bedarfsgerecht voranbringen. Alle erleben Barrieren unterschiedlich, daher
werden individuelle Lösungen benötigt, um diese abzubauen.

Bauliche Anpassung mit Meldeportal
Barrierefreiheit muss in allen Neubauten, Umbauten und Renovierungen Priorität
haben. Außerdem müssen Fußwege möglichst eben sein und Bordsteine abgesenkt
werden. Diese müssen von Menschen mit Rollatoren, Rollstühlen sowie anderen
Hilfsmitteln und Kinderwagen sicher und leicht genutzt werden können. Über eine
Barrieremelder-App sollen nahezu in Echtzeit Barrieren für die Stadtverwaltung
erfasst und in einem digitalen Stadtmodell dokumentiert werden. Somit lässt sich
datengestützt planen, welche Maßnahmen zuerst umgesetzt werden sollen.

ÖPNV
Um den ÖPNV barrierearm zu gestalten, sind langfristig abgesicherte finanzielle
Mittel notwendig. Technische Beispiele sind absenkbare Busse, ein Countdown an
Fußgängerampeln oder die Befahrbarkeit der Haltestellen durch Rollstühle.
Mangelnde Sicherheit im ÖPNV kann ebenso als Barriere wirken. Deshalb möchten
wir die Fahrgäste vor Konfliktsituationen schützen. Hier helfen leicht zugängliche
Notrufsysteme, aber auch Informationskampagnen für mehr Zivilcourage.
Fahrgäste werden so sensibilisiert und befähigt, Konflikte zu vermeiden, zu
deeskalieren oder helfen zu können.

Dienstleistungen
Im städtischen Dienstleistungssektor ist es wichtig, dass Formulare in
verschiedenen Sprachen und in leichter Sprache verfügbar sind. Das Projekt
„Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden“ mit der VERSO
gGmbH soll dafür weiter fortgeführt werden. Wir unterstützen dabei auch den
Gemeindedolmetscherdienst für Dresden und Umland, der zusätzlich auch die
Übersetzung in Gebärdensprache anbietet.

Arbeitswelt
Volt unterstützt das Projekt „Joblotse", das Menschen mit Einschränkungen
unterstützt, damit diese niederschwelliger am Jobmarkt teilnehmen können.

12

Freizeitangebote
Auch Freizeitangebote sollen barrierearm werden. Das funktioniert am besten,
wenn wir Anbietende direkt beraten und unterstützen. Weitere Beispiele sind
Zusatzangebote wie Audiobeschreibungen oder Führungen und Vorträge mit
Gebärdensprachdolmetscher*in.

BEST PRACTICE
Dresden: Deutsches Hygiene-Museum „Ein Museum für alle”
Das Deutsche Hygiene-Museum hat zahlreiche barrierefreie Angebote. Es
werden u. a. Führungen in leichter Sprache, in deutscher Gebärdensprache
sowie für Blinde und Sehbehinderte angeboten. Einige Veranstaltungen
werden in deutsche Gebärdensprache übersetzt. Die Veranstaltungsräume
sind barrierefrei zugänglich und mit Induktionsschleifen für Menschen mit
Höreinschränkungen ausgestattet.

13

Lebens(t)räume auf die wir bauen können – sozial,
genossenschaftlich und für alle Generationen
Dresdens Bevölkerung wächst und deshalb brauchen wir ausreichend bezahlbaren
Wohnraum. Die Miet-, Wohn- und Grundstückspreise sind stark gestiegen, weil
2006 große Teile der Wohnungen im Stadtbesitz verkauft wurden und es nur
unzureichend Neubauprojekte und geringe Anteile an Wohneigentum gibt. Der
Sozialwohnungsbau bleibt weit hinter den gesteckten Zielen der Stadt zurück.
Insbesondere Menschen mit niedrigem oder mittlerem Einkommen haben deshalb
Schwierigkeiten, in Dresden eine Wohnung zu bekommen. Der Wohnungsmarkt in
Dresden bleibt angespannt, denn die Zinsen für Baukredite sind stark gestiegen,
Bauland wird knapp und Ansprüche an Platz und Ausstattung nehmen zu. Deshalb
möchte Volt Dresden die Dresdner Bürger*innen entlasten und unabhängiger vom
freien Wohnungsmarkt machen.

Inklusive Wohnprojekte
Volt Dresden möchte vor allem inklusive und nachhaltige Wohnprojekte fördern.
Auch genossenschaftlicher Wohnraum soll größer und diverser werden. Auch für
Menschen in schwierigen Lebenssituationen, mit körperlichen und sprachlichen
Einschränkungen soll gleichermaßen Zugang zum Wohnungsmarkt ermöglicht
werden. Wir planen eine gleichmäßige Verteilung sozialer Lasten auf das gesamte
Stadtgebiet. Dafür sollen Sozialwohnungen dezentral geplant werden, sowohl bei
der Wohnform als auch der Anordnung innerhalb des Gebäudes. Hier möchten wir
Anreize für die Bauindustrie schaffen, um den energieeffizienten
Sozialwohnungsbau lukrativer zu machen. Volt möchte Sozialwohnungen auch
stärker in die Planung innerhalb von höherpreisigen Wohngebäuden einbeziehen.
Moderne Planungswerkzeuge, wie BIM (Building Information Modelling), die den
gesamten Kreislauf eines Gebäudes von der Planung bis zum Recycling begleiten,
sollen zum Standard werden. Mehr dazu haben wir im Leitthema 3 “Zukunft Lila”
zusammengefasst.

BEST PRACTICE
- Wien (Österreich): „Seestadt Aspern”
Die Seestadt Aspern in Wien ist eines der größten Projekte zur
Stadterweiterung in Europa, das auf nachhaltiges Wohnen, Energieeffizienz
und die Schaffung öffentlicher Räume ausgerichtet ist.
- Finnland (Helsinki): „Housing first”
Fast überall in Europa steigt die Zahl der Obdachlosen an. In Finnland aber
sinken die Zahlen wegen langfristiger sozialer Wohnungsbauprojekte. In der
finnischen Hauptstadt soll sogar bis 2025 kein Mensch mehr auf der Straße
leben müssen.

14

Zweckentfremdung verringern
Die Zweckentfremdung von Wohnraum verringert die Zahl und Verfügbarkeit
bezahlbarer Wohnungen. Beispiele dafür sind die gewerbliche Kurzzeitvermietung
oder lang anhaltender Leerstand, oft hervorgerufen durch Spekulation auf
Grundstückspreise. Volt setzt sich dafür ein, dass mehr angemessener Wohnraum
zur Verfügung gestellt werden kann.
- Anwendung des Zweckentfremdungsgesetzes: Das Gesetz wurde auf
Landesebene beschlossen und muss jetzt in Dresden effektiv umgesetzt
werden. Zweckentfremdung muss effektiv erfasst und damit unterbunden
werden.
- Leerräume aktiv nutzen: Leerstehende Räume, die bisher nicht genutzt
wurden, können für Projekte freigegeben werden. Zum Beispiel als
Begegnungsort der kreativen Szene, wie bei dem Projekt “Dresden findet
InnenStadt”
- Abgaben für Leerstand erhöhen: Volt möchte die Grundsteuer C und
weitere Abgaben für zweckentfremdeten Wohnraum in Dresden anheben.
Somit soll sich Leerstand in Zukunft nicht mehr lohnen. Zusätzliche
Einnahmen können direkt in den Green-City-Bonus einfließen. (Mehr dazu
erklären wir im Abschnitt „Zukunft Lila”)

BEST PRACTICE
- Dresden: Innenstadtentwicklung mit „Dresden findet InnenStadt”
Das Projekt „Dresden findet InnenStadt" zielt darauf ab, die Innenstadt als
attraktiven, lebendigen und zukunftsfähigen Ort zu entwickeln, der sowohl
für Bewohner als auch für Besucher ansprechend ist. Durch die Kombination
verschiedener Maßnahmen und die Beteiligung der Bürgerschaft soll ein
nachhaltiges und integratives Stadtbild gefördert werden.
Superblocks wie in Barcelona
Die Stadt- und Mobilitätsplanung in Dresden muss fortlaufend weiterentwickelt
werden. Nur so können wir dem Bedarf an Lebensqualität, Nachhaltigkeit und
sozial gerechter Flächennutzung gerecht werden. Volt Dresden greift dabei auf das
bewährte Beispiel der “Superblocks” (oder “Kiezblock”) aus Barcelona zurück. Hier
werden zusammenhängende Häuserblöcke gebildet, die im Inneren
verkehrsberuhigt gestaltet sind und so vor Durchgangsverkehr schützen. Durch die
Freigabe von öffentlichen Raum und mehr Grünflächen steigt die Lebensqualität
im Inneren der Blöcke. Es gibt dann weniger Nutzungskonflikte, sichere und
saubere Mobilität und bessere Bedingungen für den Einzelhandel. Die
Voraussetzungen dafür sind ein gut ausgebauter ÖPNV, Bike- und
Carsharing-Angebote sowie ausreichend Parkflächen am Rand der Blöcke.

15

BEST PRACTICE
- Barcelona (Spanien): „Superblocks” (Superilles auf Katalanisch)
Die Superblocks in Barcelona sind ein bewährtes Stadtplanungskonzept, um
Platz für Fußgänger, Radfahrende und den öffentlichen Raum
zurückzugewinnen. Durch die Einschränkung des Autoverkehrs in
bestimmten Stadtvierteln wurden verkehrsberuhigte Blöcke geschaffen.
Dieses Konzept hat die Luft- und Lebensqualität in betroffenen Gebieten
stark verbessert. Der Verkehrslärm hat abgenommen und es trägt zum
sozialen Austausch und einer gesünderen Lebensweise bei.
Mieter*innenräte für mehr Wohngerechtigkeit
Volt möchte, dass sich Lebensbedingungen im nachbarschaftlichen Umfeld durch
mehr Mitbestimmungsrechte für Mieter*innen verbessern. Die Stadt Dresden hat es bereits ermöglicht, dass sich innerhalb der städtischen Wohnungsbaugesellschaft (WiD) Mieter*innenbeiräte bilden dürfen. Volt Dresden unterstützt diesen Fortschritt und möchte dafür sorgen, dass diese Idee auch auf andere Mietverhältnisse ausgeweitet wird. Dabei dürfen Mieter*innenbeiräte auch eigene Projektmittel der Stadt Dresden für ein nachhaltiges, barrierefreies und inklusives Wohnumfeld verwalten.
Umzugsbeihilfe für Azubis, Studierende und Freiwilligendienstleistende
Die Unterstützung junger, engagierter Menschen, die sich in Dresden eine Existenz
aufbauen wollen, ist ein wichtiges Anliegen von Volt. Wir möchten uns deshalb
dafür einsetzen, dass die Umzugsbeihilfe wieder eingeführt wird, sowohl für
Studierende als auch für Azubis und Freiwilligendienstleistende. Diese soll aus
einem Fond zur Bekämpfung des Fachkräftemangels finanziert werden, an dem
sich insbesondere städtische Unternehmen und Investoren beteiligen können.
Dresdner Wohnungsanleihe
Auf dem Kapitalmarkt besteht eine hohe Nachfrage nach risikoarmen
Anlageformen. Mit Volt können Dresdner*innen in Zukunft sogar doppelt
profitieren! Wir möchten eine städtische Wohnungsanleihe einführen und so
Angebot und Nachfrage in Einklang bringen. Die Dresdner Bürger*innen und
Unternehmen können damit gewinnbringend und nachhaltig in Wohnungsbauprojekte in ihrer Stadt investieren. Gleichzeitig tragen sie damit zur Entspannung des Wohnungsmarktes bei. Ein weiterer Vorteil: Investierende Unternehmen sorgen damit für bezahlbaren Wohnraum für Arbeitnehmer*innen
und unterstützen so die Attraktivität des Dresdner Arbeitsmarktes. Über eine
Zweckgesellschaft, die der Stadt gehört, werden die Wohnungsanleihen gegen
Kapital ausgegeben. Darauf erhalten die Anleger*innen wiederum Zinsen, die die
Stadt je nach Finanzierungsbedarf festlegen kann.

16

Diese Anlageform erlebt gerade ein Comeback, München, Hannover und Mainz
gaben in den letzten Jahren solche Anleihen heraus. Neu ist hier lediglich die
Zweckgebundenheit der Anleihe, das Kapital darf hierbei nur benutzt werden, um
Wohnraum zu schaffen und zu erhalten. Volt möchte zwei Dinge auf den Weg
bringen:
- Städtische Wohnungsanleihen einführen: Sie dienen dazu, den städtischen
Wohnungsbestand in Dresden auszubauen, zu pflegen und zu finanzieren.
Diese Anleihe kann von institutionellen Investor*innen (z. B. Versicherungen,
Stiftungen von Betrieben, Versorgungswerken) aber auch privaten
Bürger*innen erworben werden.
- Eine Zweckgesellschaft für den Kapitalmarkt gründen: Ihre Aufgabe ist
es, die Wohnungsanleihen auszugeben. Die Zweckgesellschaft wird dadurch
preiswert am Kapitalmarkt Gelder aufnehmen und in Wohnungsbauprojekte
investieren können. Die Zinskosten des Kapitalmarktes sind durch die
angepeilten (sozialverträglichen) Mieten gedeckt und sogar eine
Gewinnspanne ist möglich. Der größte Vorteil daran ist: Die
Zweckgesellschaft bietet langfristige Anleihen (ca. 10-30 Jahre Laufzeit), um
damit Planungssicherheit für Investor*innen zu schaffen.

BEST PRACTICE
- München: “Münchner Wohnungsanleihe”
Seit kurzem können in München wieder Wohnungsanleihen erworben
werden.
Wohnungstausch vereinfachen
Abhängig vom Lebensabschnitt verändern sich auch unsere Bedürfnisse an
Wohnraum und Lage. Ältere Menschen würden gern von einer Familienwohnung in
eine kleinere Wohnung umziehen oder ihren Lebensmittelpunkt in einen anderen
Stadtteil legen, um kürzere Wege zu haben. Umgekehrt gibt es zum Beispiel junge
Familien, die gern in einer Wohnung mit mehr Platz leben würden. Doch bei Umzug
würden beide Parteien die Konditionen eines älteren, kostengünstigen
Mietvertrages verlieren. Eine sinnvolle Lösung wäre der einvernehmliche
Wohnungstausch von Mietwohnungen (Miettausch). Dabei wird der Mietvertrag
getauscht, die Höhe der Miete bleibt jedoch gleich.
Volt Dresden möchte die Möglichkeiten des Miettauschs über ein eigenes
kostenloses Wohnungstauschportal fördern und somit der Knappheit von
Wohnraum, insbesondere für Familien, entgegenwirken. Gleichzeitig können so
Wege verkürzt werden und sich die Menschen einfacher auf neue
Lebensmittelpunkte einstellen.

17

BEST PRACTICE
- München: “Wohnungsbörse München”
Um vorhandenen Wohnraum besser zu nutzen, startete 2020 die
Wohnungsbörse München. Auf der Plattform können Mieter*innen ihre
Wohnungen zum Tausch anbieten. Die Stadt hat dabei keinen Einfluss auf
die Angebote. Für einen Wohnungstausch müssen sich zwei
Tauschpartner*innen finden und die Vermieter*innen müssen mit dem
Wohnungstausch einverstanden sein. Bei einem Tausch der städtischen
Wohnungsbaugesellschaft Münchner Wohnen bleibt die Kaltmiete gleich.

18

Eine-Welt-Café
In vielen europäischen Regionen findet sich eine lebendige Kaffeehauskultur. In
Dresden hat sich dabei der „Kaffeesachse” im Sprachgebrauch etabliert. Beim
gemeinschaftlichen Kaffeegenuss werden Neuigkeiten ausgetauscht, Nachbarn
kommen ins Gespräch und gleichzeitig ist es eine wunderbare Anlaufstelle für
Neuankömmlinge. Volt Dresden möchte diese Orte der Begegnungskultur (z. B.
Cafés, Bäckereien, Spätis oder Lädchen) unterstützen und Anreize schaffen, dass
die Teilhabe für alle erschwinglich ist und Barrieren abgebaut werden.
Eine Mehrzwecknutzung als Anlaufstelle oder Veranstaltungsort für
Kulturschaffende wäre am besten. Gleichzeitig lassen sich an diesen Orten die
politische Bürger*innenbeteiligung, der städtische Dialog sowie Integrationsangebote fördern.
Die Stadt Dresden kann solche Initiativen direkt finanziell unterstützen,
“Crowdfunding”-Kampagnen öffentlich bewerben und beratend zur Seite stehen.
Volt Dresden setzt sich ebenso dafür ein, dass diese Projekte durch
Wohnungsgenossenschaften in der Nachbarschaft gefördert werden können.

BEST PRACTICE
- Dresden: „Tag2wo Vortagsbäckerei & Kulturcafé”
Das Projekt ist über eine Crowdfunding-Kampagne finanziert. Ziel ist es,
einen Ort zu schaffen, der sowohl eine nachhaltige und preiswerte Bäckerei
als auch ein Kulturcafé umfasst. Er bietet einen Treffpunkt für Menschen,
die Wert auf gute Backwaren, Kaffee und Kultur legen. Gleichzeitig ist ein
Raum für kulturelle Veranstaltungen wie Lesungen, Musik und Workshops
entstanden.

19

Sicher ankommen in Dresden – Migration, Inklusion und
Willkommenskultur mit Zukunft
In Dresden ist Einwanderung alltäglich und prägt seit jeher das Stadtbild.
Menschen aus Deutschland, Europa und der ganzen Welt kommen hier zusammen,
wobei etwa jede sechste Person einen Migrationshintergrund hat und 10 % keinen
deutschen Pass besitzen. Diese Vielfalt ist ein integraler Bestandteil Dresdens. Volt
Dresden befürwortet eine vorausschauende Migrationspolitik, um Einwanderung
für alle menschenfreundlich und konfliktfrei zu gestalten. Integration muss inklusiv
sein und sowohl Ankommende als auch „Alteingesessene” mit einbeziehen. Wir
möchten Hürden und Diskriminierung abbauen und gesellschaftliche Teilhabe
ermöglichen, um von Anfang an ein positives Bild der Stadtgesellschaft zu
vermitteln.

20


- Einrichtung einer Willkommensbehörde: 
Volt möchte die Ausländerbehörde in eine Willkommensbehörde umwandeln. Sie soll sich
um alle Aspekte von Migration und Integration kümmern und
mehrsprachige Informationen zur Verfügung stellen. Verwaltungsprozesse
und Formulare für Neuankömmlinge sollen in leicht verständlicher Sprache
verfasst werden. Für EU-Bürger*innen soll der Umzug nach Dresden
gefördert werden, indem die Behörde Informationen und Unterstützung zur
Verfügung stellt. Für in Dresden angekommene Menschen aus Drittstaaten
sollen hier alle Dienstleistungen vereint werden, einschließlich
Rechtsberatung, Sprachkurse und berufliche Orientierung.
- Gesellschaftliche Teilhabe fördern: Wir wollen Geflüchteten von Anfang
an Zugang zum Bildungssystem ermöglichen. Deshalb setzen wir uns für
kostenlose Integrations- und Deutschkurse ein. Die Schulpflicht für
schulpflichtige Kinder soll durchgesetzt werden. Bürokratische Hürden für
Ausbildungen und das Studium sollen abgebaut werden. Geflüchtete sollen
ohne Extra-Genehmigung Zugang zur Beschäftigung bekommen. Außerdem
sollen der Zugang zur Gesundheitsversorgung, inklusive psychologischer
Betreuung und Traumatherapie, verbessert werden. Um Integration zu
fördern, wollen wir kostenlose Ferienangebote für geflüchtete Kinder
ermöglichen und mehr Begegnungsorte in Dresden schaffen.
- Stärkung des Ehrenamts in der Integrationsarbeit: Volt setzt sich für die
Stärkung des Ehrenamts im Bereich Integration ein, insbesondere durch die
Förderung von Buddy-Programmen. Dabei unterstützen Personen
Geflüchtete im Alltag, begleiten sie bei Behördengängen und fördern den
kulturellen Austausch. Darüber hinaus fordern wir die Unterstützung von
Migrantenorganisationen, die als wichtige Anlaufstellen dienen.
- Sicherer Hafen für Geflüchtete: Volt unterstützt die Initiative "Sicherer
Hafen", um Geflüchtete auch über den Verteilungsschlüssel hinaus
aufzunehmen, soweit es unsere Kapazitäten erlauben. Volt unterstützt den
„Aktionsplan Integration 2022-2026” der Stadt Dresden und das Vorhaben,
langjährig Geduldeten eine Aufenthaltsperspektive durch Arbeitsmarktintegration zu bieten.
- Abschiebungen verhindern: Wir wollen alle legalen Mittel nutzen, um
arbeitende und integrierte Geflüchtete mit unsicherem Aufenthaltsstatus zu
schützen. Abschiebungen sollen zukünftig nur mit Zustimmung einer
unabhängigen „Ausländerrechtlichen Beratungskommission" durchgeführt
werden dürfen. Diese soll auch unklare Aufenthaltsgenehmigungen klären.

21

- Aufnahme und Unterbringung von Geflüchteten: Menschen mit
Fluchterfahrung sollen so kurz wie möglich in Erstaufnahmeeinrichtungen
bleiben müssen. Volt setzt sich dafür ein, dezentrale Unterbringung
anzubieten, um Kosten zu verringern, die Teilhabechancen zu erhöhen und
die Integration zu verbessern. Wir wollen die Unterbringung gefährdeter
Personengruppen verbessern und ihnen geschulte Ansprechpersonen zur
Verfügung stellen.

BEST PRACTICE
- Brüssel (Belgien): „Welcome-Desk”
Der Welcome Desk ist in Brüssel seit 25 Jahren ein Angebot für
EU-Bürger*innen und Unternehmen, die neu in Belgien bzw. Brüssel sind, um
einen leichteren Einstieg zu schaffen. Das Angebot umfasst die Bereiche
Arbeit, Bildung, Versicherung, Wohnen, Transport, Steuern, Soziale
Sicherheit und Leben, Informationen zu den Behördenverfahren sowie
praktisches Wissen für das alltägliche Leben.
- Hamburg: „Flüchtlingszentrum Hamburg”
Das Flüchtlingszentrum Hamburg ist eine zentrale Anlaufstelle für
Geflüchtete in der Hansestadt. Das Zentrum hilft bei der ersten
Orientierung, berät bei rechtlichen Fragen, hilft dabei sich auf dem
Arbeitsmarkt und bei Behördengängen zurechtzufinden, vermittelt den
Zugang zu medizinischer Versorgung von Geflüchteten mit unklarem
Aufenthaltsstatus, bietet Beratung für Interessenten an einer Rückkehr und
vermittelt Sprachkurse – und das alles in 18 Sprachen.

22

Mit Mut und Menschlichkeit – Ein liebevolles Dresden für Alle
Gleichberechtigung, Toleranz und ein respektvolles Miteinander sind die Grundlage
für ein liebenswertes und friedliches Dresden. Wie überall setzt sich Volt für eine
inklusive Zivilgesellschaft ein – ein Dresden für alle. Ein Dresden, welches sich
mutig und entschlossen gegen gruppenbezogene Diskriminierung und
Diversitätsfeindlichkeit zur Wehr setzt. Dazu zählt für Volt insbesondere Rechtsund gewaltbereiter Linksextremismus, Sexismus, Queerfeindlichkeit, Rassismus,
Antisemitismus und Muslimfeindlichkeit. Immer dort, wo Hass und Hetze unser
Zusammenleben in Dresden bedrohen, müssen die Zivilgesellschaft, aber auch der
Rechtsstaat Widerstand leisten. Konfliktsituationen müssen entschärft werden.
Menschlichkeit und demokratische Grundwerte müssen entschieden verteidigt
werden. Wir möchten durch Bildung erreichen, dass Menschen für jegliche Form
von Diskriminierung sensibilisiert und unterrepräsentierte Gruppen besser
eingebunden werden. Im Stadtrat möchten wir uns gegen jede Form von
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und Hetze stark machen. Gleichzeitig ist
es uns wichtig, Angebote für einen respektvollen Dialog und gleiche
Teilhabemöglichkeiten für alle Menschen in Dresden zu schaffen.
Demokratie und Gleichberechtigung durch Bildung stärken:
Aufklärungsarbeit über Diskriminierung muss in gesellschaftlich relevanten
Bereichen, wie Schulen, Universitäten, Unternehmen oder Vereinen, eine
Selbstverständlichkeit sein. Politische Bildungsarbeit in Dresden benötigt ein
starkes finanzielles und personelles Fundament. Wir möchten dabei besonders
Medienkompetenz vermitteln und benachteiligte Gruppen in politischer Teilhabe
unterstützen. Zur Aufklärung lohnt auch der Blick ins Stadtbild. Die Stadt Dresden
soll Straßennamen und Bezeichnungen von Orten und Plätzen, die eine koloniale,
fremdenfeindliche oder diskriminierende Vergangenheit haben, überprüfen und
falls notwendig umbenennen.
Zivilgesellschaft und Betroffene schützen
Wir wollen den Dialog und Austausch mit Gruppen, die von Diskriminierung
betroffen sind, sowie mit anderen Gemeinschaften stärken. Volt möchte
zivilgesellschaftliche Initiativen gegen Extremismus fördern. Wir möchten
außerdem Schutzräume für Aussteiger*innen aus gewaltbereiten Vereinigungen
einrichten. Betroffenen von Rechtsextremismus, Rassismus und Diskriminierung
sollen durch Einrichtungen der Stadt Dresden rechtliche und psychologische
Unterstützung angeboten werden. Zudem wollen wir Unternehmen und
gemeinnützige Organisationen bevorzugt fördern, die eine rassismuskritische und
diversitätsfreundliche Organisationskultur anstreben.

23

Behörden und Polizei für Rassismus und Diskriminierung sensibilisieren
Um eine klare Faktenlage zu schaffen, müssen Daten zu Rassismus und
Diskriminierung besser erfasst und aufgearbeitet werden. Die Mitarbeitenden der
Dresdner Polizeibehörde wollen wir durch integrierte Trainings für
gruppenbezogene Diskriminierung aus- und weiterbilden (z. B. gegen „racial
profiling”). Um Respekt und Vertrauen in die Polizeiarbeit zu stärken, möchte Volt
Dresden eine unabhängige Meldestelle einrichten. Diese soll in möglichen Fällen
von diskriminierendem Verhalten oder unverhältnismäßiger Gewalt durch
Angehörige von Behörden und Polizei ermitteln.
Menschenrechte für LGBTIQA+ in Dresden verteidigen
Volt setzt sich für die Gleichstellung aller Personen ein, unabhängig von sexueller
Orientierung oder Geschlechtsidentität. Da die Zahl der queerfeindlichen
Übergriffe in Sachsen in den letzten Jahren stark angestiegen ist, wollen wir
Queerfeindlichkeit effektiver bekämpfen. Um die gesellschaftliche Anerkennung
zu erhöhen, setzt sich Volt in mehreren Bereichen für mehr Sichtbarkeit und
Sicherheit queerer Menschen ein. Volt Dresden möchte Aufklärungsarbeit über
Sexualität/Gender/Queere *-Lebensweisen an Dresdner Bildungseinrichtungen
fördern. Mitarbeitende aller Behörden erhalten zusätzliche Weiterbildungen zum
diskriminierungsfreien Umgang mit queeren Menschen. Wir machen uns dafür
stark, dass in Behörden und öffentlichen Einrichtungen Bürger*innen durch die
Mitarbeitenden mit ihrem gewählten Namen angesprochen werden.
Sicheres jüdisches Leben in Dresden fördern
Volt spricht sich gegen jegliche Art von Antisemitismus aus. Wir setzen uns
konsequent für den Schutz jüdischen Lebens in ganz Europa ein. Dabei berufen wir
uns auf die Arbeitsdefinition der International Holocaust Remembrence Alliance
für Antisemitismus. Gemeinsam mit den bestehenden jüdischen Gemeinden und
anderen befreundeten Interessenverbänden möchte Volt ein jüdisches Museum in
Dresden errichten. Dieses soll den Blick auf die lange Tradition jüdischen Lebens in
Sachsen lenken. Gleichzeitig unterstützt Volt ein modernes, lebendiges Judentum
als integralen Bestandteil der Stadtgesellschaft, z. B. mit Projekten wie der
„jüdischen Woche in Dresden” und den HATiKVA e.V. Weitere Beispiele, für die sich
Volt Dresden einsetzen möchte, sind der Erhalt der Gedenkstätte Hellerberg und
des jüdischen Friedhofs an der Pulsnitzer Straße.

24

BEST PRACTICE
- Großbritannien: Independent Police Complaints Commission (IPCC)
Wegen struktureller Probleme, wie Racial Profiling bei Personenkontrollen
der Polizei, führte Großbritannien vor einigen Jahren Reformen im Bereich
des Innern durch. Die Beschwerdestelle der Polizei (Police Complaints
Authority – PCA) wurde durch die Unabhängige Beschwerdekommission der
Polizei (Independent Police Complaints Commission – IPCC) ersetzt. So
werden Beschwerden gegen Polizeibeamte nicht mehr von der Polizei selbst
bearbeitet und untersucht.

25

Gesundheit, Pflege und Sport
Die Gesundheitsversorgung gehört zu den wichtigsten allgemeinen
Grundbedürfnissen in deiner Nachbarschaft. Gesundheit ist das oberste Ziel.
Gesundheit ist aber nicht nur eine Abwesenheit von Krankheiten. Wir sehen
vielmehr die Verbesserung der allgemeinen Gesundheitssituation.
Volt setzt sich für ein ganzheitliches Gesundheitssystem ein. Wir setzen dabei
insbesondere auf Elemente zur Prävention von Krankheiten. Gesundheitsrisiken
müssen frühzeitig erkannt werden. Nur so lässt sich die Entstehung von
Krankheiten verringern. Die Gesundheitsförderung geht dabei weiter über die
Krankheitsbehandlung hinaus. Dies kann das Gesundheitssystem langfristig
entlasten und das Wohlbefinden der Menschen fördern.
Die Kommunen besitzen beim Thema Gesundheit und Pflege nur einen
eingeschränkten Handlungsspielraum gegenüber Bund und Ländern. Wir möchten
jedoch die Gestaltungsmöglichkeiten der Stadt aktiv nutzen und weiter ausbauen.
Ambulanten Pflege
Die ambulante pflegerische und med. Versorgung von immer mehr
Pflegebedürftigen ist ausgelastet und zum Teil bereits überlastet. Die Situation
der ambulanten Pflege spitzt sich zu und braucht neue Lösungsansätze. Diese
müssen aber auch den Wünschen der Pflegebedürftigen entsprechen und durch
die Pflegedienste auch tatsächlich leistbar sein.
Volt unterstützt den Ausbau ambulanter Pflege auch auf kommunaler Ebene. Dazu
möchten wir mittelfristig eine Versorgung nach dem Vorbild des niederländischen
„Buurtzorg“- modells (übersetzt aus dem Niederländischen: Nachbarschaftshilfe)
stufenweise einführen:
- Die Pflegebedürftigen selbst werden gefördert.
- Ein soziales Netzwerk durch Familienangehörige, Nachbarn und Freunde
wird aufgebaut. Dieses wird von einem kleinen, professionellen Team aus
Pflegefachkräften, Ärzten und Therapeuten koordiniert.
Das Unterstützerteam steht für Fragen zur Verfügung und hilft, einfache
Techniken zu erlernen.
- Das professionelle Team übernimmt den Teil die Versorgung,wenn sie kein
anderer übernehmen kann oder eine professionelle Schulung nötig wäre.
Dresden hat mit einem solchen Modellprojekt in der Stadt die Möglichkeit, dem
steigenden Pflegebedarf gerecht zu werden und gleichzeitig die Pflegefachkräfte
in der ambulanten Arbeit zu unterstützen.

26

BEST PRACTICE
- Niederlande: „Buurtzorg“ Modell (übersetzt: Nachbarschaftshilfe)
Als ganzheitliche Unterstützung der Pflegebedürftigen, baut diese
Organisationsform ein lokales Unterstützungsnetzwerk auf.
Sozialarbeitende, Ärzt*innen und Nachbarschaftshilfeleistende werden
vernetzt. Da Buurtzorg aufgrund eines anderen Abrechnungssystems mit
einem geringeren Dokumentationsaufwand auskommt, liegt der Fokus auf
der Versorgung der*des zu Pflegenden. Dies konnte die Zufriedenheit der
Pflegebedürftigen steigern, die Produktivität steigern und gleichzeitig
Kosten minimieren. Erste deutsche Modellversuche gibt es bereits in
Münster und in Leipzig.

Kultursensible Pflege und Betreuung
Gesundheit und Pflege sind besonders sensible und private Bereiche des Lebens.
Das Verständnis und der Umgang mit diesen Themen sind zutiefst kulturell
geprägt. In einem vielfältigen Land wie Sachsen setzen wir uns deswegen für das
Angebot kultursensibler Pflege- und Gesundheitsangebote ein.

Sucht- und Drogenpolitik
In Deutschland besitzt jede*r die Möglichkeit, sich für oder gegen den Konsum von
Drogen zu entscheiden. Drogenkonsum kann aber zu Gesundheitsschäden und
Abhängigkeit führen. Darum benötigen betroffene Menschen mehr Unterstützung
in Form von Therapieangeboten und präventiven Maßnahmen im Alltag. Volt setzt
sich für eine liberale Drogenpolitik ein, bei der das Wohl des Menschen im
Vordergrund steht.
Nach dem Vorbild des „Frankfurter Wegs” sollen
Drogenkonsumräume geschaffen werden, in denen Abhängige unter Aufsicht
mitgebrachte Drogen „sauber” konsumieren können.
Wir wollen den Einsatz von „Drug checking“ einführen, also die chemische
(qualitative und quantitative) Analyse von illegalen psychotropen Substanzen, um
Informationen über die Inhaltsstoffe und deren Dosierungen herauszufinden.
Diese Informationen werden dann in Beratungsgesprächen mit Konsumierenden
geteilt, um aufzuklären und Risiken zu minimieren. Wir möchten einen rechtlichen
Rahmen zum Drugchecking schaffen und in Dresden umsetzen.

Volt Dresden macht sich stark dafür
- Drogenkonsumräume zu schaffen,
- Straffreies “Drug checking” einführen
- Bußgeld und Beratung statt Gefängnis zu verhängen,
- frühe Aufklärung in den Schulen (spätestens ab 12 Jahren) anzubieten und
- Eltern stärker in die Präventionsarbeit einzubinden.

27

BEST PRACTICE
- Frankfurt: “Frankfurter Weg”
Seit der Eröffnung des ersten Drogenkonsumraums, wurden diese Räume
bereits von tausenden Abhängigen genutzt und die Stadt Frankfurt konnte
mit dem „Frankfurter Weg" die Zahl der Drogentoten deutlich senken.
Abhängige können hier unter Aufsicht mitgebrachte Drogen konsumieren.
Das Zubehör, wie saubere Spritzen und destilliertes Wasser, bekommen sie
gestellt.

Gesundheitsförderung und Prävention durch Sport
Sport und Sportvereine bilden ein tragendes Fundament einer gesunden und
bewegungsfreudigen Gesellschaft. Sport fördert Integration, trägt erheblich zu
einem positiven sozialen Klima bei und bringt Menschen durch gemeinsame
Interessen näher zusammen. Die Corona-Pandemie hat den Vereinen stark
zugesetzt, u. a. durch Mitgliederschwund und fehlende Einnahmen.
Nichtsdestotrotz sind ein Fünftel der Dresdner*innen in einem städtischen
Sportverein Mitglied und die Nachfrage hat deutlich zugenommen. Die
kontinuierliche Arbeit der Sportvereine, das soziale Zusammenleben zu
integrieren, zu fördern und zu stärken , muss durch die Stadt Dresden stärker
unterstützt werden.
Zuschüsse und Ausgleichszahlungen aufgrund der Pandemie sind notwendig, um
das Überleben der Vereine zu sichern. Die Stadt Dresden plant mittelfristig, die
Sportstättengebühren zu erhöhen. Um Sportvereine und Mitglieder dadurch
finanziell nicht zusätzlich zu belasten, setzen wir uns dafür ein, die bisherigen
Gebühren beizubehalten.
Für die Gesundheit ist Sport vor allem für Menschen, die in ihrem Beruf wenig
Bewegung bekommen, unabdingbar. Sportvereine leisten einen großen Beitrag
dazu, Menschen für körperliche Betätigung zu begeistern und spielen daher eine
wesentliche Rolle in unserem Gesundheitssystem. Auch ermöglichen Vereine einen
bezahlbaren Zugang zu Sportgeräten und organisiertem Training und sind dadurch
oft die einzige Möglichkeit, diesen Leidenschaften nachzugehen. Doch dazu
werden Ausrüstung und bedarfsgerechte Sportstätten benötigt. Wir wollen
sichergehen, dass auch weiterhin in Vereine investiert wird, damit sie modern, gut
ausgestattet und attraktiv bleiben und sich an die Bedürfnisse der Menschen
anpassen können.

28

Leitthema 03
Zukunft
Lila

“Smart, mobil und enkeltauglich"

Dresden steht am Beginn eines großen Strukturwandels, der das Stadtbild und unsere
Lebensgewohnheiten sichtbar verändern wird. Volt bewirbt sich als die Stimme für ein
neues, demokratisches und fortschrittliches Europa im Dresdner Stadtrat. Wir haben
eine urbane Vision von einer nachhaltigen Zukunft, die Bestand haben kann. Volt ist
sich der großen Aufgaben bewusst: im Bereich der Erneuerbaren Energieversorgung,
der Verkehrswende, der ökologischen Kreislaufwirtschaft und der digitalen
Transformation. Europaweit stehen Städte wie Dresden vor ähnlichen
Herausforderungen. Gemeinsam können wir das schaffen! Wir lernen voneinander,
vernetzen uns und machen uns Mut beim Beschreiten neuer Wege. Denn die Vielfalt
und der Ideenreichtum Europas ist unsere größte Stärke.

29
Energiesicherheit und Klimaschutz – Mit Volt “In Energie
baden”

Dresden setzt auf klimafreundliche Energie bis 2035!
Volt macht sich von der europäischen bis zur kommunalen Ebene stark für
Klimaschutz und Energiesicherheit bis 2035! Die Zeit zum Handeln ist Jetzt! Es
bleiben nur wenige Jahre, um die globale Klimaerwärmung auf die Marke von
maximal 1,5°K zu begrenzen. Alles darüber hinaus bringt das globale Klima mehr
und mehr aus dem Gleichgewicht. Die Erhitzung beschleunigt sich und wäre vorerst
unumkehrbar. Die Lebensbedingungen auf der Erde würden sich extrem verändern.
Überall auf der Welt beginnen Menschen umzudenken und wollen ihren Beitrag
zum Klimaschutz leisten. Viele Dresdner*innen wünschen sich deshalb eine
erfolgreiche, sozial gerechte und konsequente Klimapolitik. Die Petition des
Vereins DresdenZero mit 24.000 Unterschriften ist eine starke Handlungsaufforderung an die Stadt Dresden, eine klimafreundliche städtische
Energieversorgung bis 2035 umzusetzen.
Wie können wir das schaffen? Wie können wir Dresdens Energieverbrauch
reduzieren und gleichzeitig klimafreundlich gestalten? Volt setzt auf bewährte
Technologien, enge Kooperation mit der Wissenschaft und ein hohes Maß an
Transparenz und Teilhabe. Auch finanziell wird es sich auszahlen: Je schneller die
Transformation gelingt, umso mehr sparen die Dresdner*innen bei der
CO₂-Bepreisung (ca. 1 Mrd. € bis 2045)! Folgende Kernthemen möchte Volt in
Dresden vorantreiben:

- Ausbau regenerativer Energieerzeugung
- Die Wärmewende einleiten
- Sicheres und funktionsfähiges Stromnetz
- Maßnahmen zur sozialen Abfederung der Energiewende



30
Ausbau Regenerativer Energieerzeugung
Volt Dresden möchte durchsetzen, dass die aktuellen, bundesweiten Ausbauziele
der erneuerbaren und klimafreundlichen Energieerzeugung berücksichtigt werden.
Hier muss Dresden aktiv am Ball bleiben und in seinem Einflussbereich
erneuerbare Energien bis 2035 planmäßig ausbauen.
- Ausbau erneuerbarer Energien beschleunigen: Die Zubauraten von Windund Solarenergie sowie anderen erneuerbaren Energiequellen müssen
deutlich ansteigen. Nur so machen wir uns weniger abhängig von fossilen
Brennstoffen und senken gleichzeitig Treibhausgasemissionen (z. B. Methan
und CO2).
- Dezentrale Lösungen zulassen: Energiekraftwerke in Bürgerhand, z. B.
durch Energiegenossenschaften, liefern bedarfsgerechte Lösungen und
können private Investitionen mobilisieren. Unsere städtischen
Energieanbieter müssen diese zulassen, fördern und einplanen. Das
Marktmonopol ist dabei dem Gemeinwohl unterzuordnen.
- Energiesicherheit durch Unabhängigkeit: Dresden soll seinen
Energiebedarf zu einem großen Teil selbst abdecken. Damit wird Dresden
weniger anfällig gegenüber schwankenden Energiepreisen. Bürger*innen,
Wirtschaft und städtische Infrastruktur profitieren somit von mehr
Planungssicherheit.

31

Die Wärmewende einleiten – transparent und funktional!
Klimaneutrale Wärmeerzeugung ist eine der größten Herausforderungen
Dresdens. Aktuell wird die Fernwärme für die Dresdner Haushalte aus Abwärme
durch die Gasverbrennung (zur Stromerzeugung) gewonnen. Sie ist also ein
Nebenprodukt der fossilen Energieerzeugung und somit nicht zukunftsfähig. Nach
den Plänen des kommunalen Energieversorgers sollen 70 % der Fernwärme in
Dresden aus Müllverbrennung, Grünem Wasserstoff und Tiefengeothermie
gewonnen werden. Das ist nach heutigem Stand dieser Technologien nicht
realistisch bzw. setzt falsche Annahmen voraus.4 Dezentrale Lösungen wie
Wärmepumpen, Biogasanlagen und Solarthermie werden in den Plänen
vernachlässigt. Um die Wärmewende umzusetzen, möchte Volt:
- Transparente Planung und Ausbau der Fernwärme: Kommunale
Fernwärmeleitungen müssen verstärkt in Bereichen ausgebaut werden, in
denen die Bedingungen für Solarthermie und Wärmepumpen schlecht sind.
Volt setzt dabei verstärkt auf Blockheizkraftwerke, die sowohl Strom als
auch Wärmeenergie für die Stadtviertel produzieren. Ein öffentlicher,
kommunaler Wärmeplan zeigt, welche Stadtteile wann an das
Fernwärmenetz angeschlossen werden sollen. Angaben zu Flächen und
Energiequellen für die Wärmeerzeugung stellen Planungssicherheit her und
informieren die Bevölkerung.
- Ausbau von Solarthermie und Wärmepumpen mit Großwärmespeichern:
Dezentrale und effiziente Lösungen wie Wärmepumpen und Solarthermie
müssen stärker in den Fokus gerückt werden. Entsprechend gedämmte
Gebäude lassen sich damit beheizen oder kühlen, ohne auf fossile
Brennstoffe zurückgreifen zu müssen.
Das BMWi-geförderte Verbundprojekt “Green Heat³” 5 ist ein vielversprechender Ansatz mit
Großwärmespeichern und Maxianlage Solarthermie. Nach erfolgreicher
Machbarkeitstudie und Variantenuntersuchung 2019 möchte Volt dies
endlich umsetzen!
- Industrielle Abwärmenutzung und Abwasserwärme: Das Beispiel der
Hochleistungsrechner der TU Dresden zeigt, wie industrielle Wärmequellen
zur Wärmegewinnung beitragen können. Auch Wärmetauscher an
Abwassersystemen sollen in Zukunft als Wärmequelle genutzt werden.
- Umfassende, energetische Sanierung kommunaler Gebäude: Die Stadt
Dresden muss bei der Wärmewende mit gutem Beispiel vorangehen und
dabei wichtige Impulse für die heimische Bauwirtschaft setzen. Dafür sind
alle kommunalen Gebäude mit einer klimaneutralen Wärmeversorgung
auszurüsten.

4 Z. B. Gleiche Menge Müll wie heute (d. h. keine Müllreduktion) oder riskante Tiefengeothermie
5 Green Heat³: Verbundprojekt TU Dresden und DREWAG

32

Sicheres und funktionsfähiges Stromnetz
Unsere Stromnetze müssen durch den Umstieg auf erneuerbare Energiequellen
deutlich leistungsfähiger werden! Die Energie, die zuvor in fossilen Brennstoffen
gespeichert wurde, muss nun in Teilen durch unsere Stromversorgung abgedeckt
werden. Volt Dresden will die Herausforderungen wie Spannungsspitzen meistern,
die zunehmende E-Mobilität berücksichtigen sowie die Chancen der Digitalisierung
nutzen. Mit Volt kommt Spannung nach Dresden! Folgende Maßnahmen möchten
wir umsetzen:
- Digitalisierung der Stromnetze: Alle Netzbetreiber verpflichten sich, eine
digitale Plattform einzuführen, mit der sich das Stromnetz besser verwalten,
warten und inspizieren lässt. Dadurch kann die Anlagenverfügbarkeit erhöht
und die Kosten verringert werden.
- Stromverbrauch an Stromverfügbarkeit koppeln: Die Verfügbarkeit von
Erneuerbarer Energie folgt einer bestimmten Wahrscheinlichkeit. Wind und
Sonne bieten uns mal mehr, mal weniger Energieausbeute. Das ist aber nicht
schlimm:
Viele
technische
Prozesse
werden
mit
Wahrscheinlichkeitsberechnung gesteuert (z. B. Raketentriebwerke). Beim
Verbrauch
der
Energie
stehen
uns
jedoch viele ungenutzte
Kontrollmöglichkeiten offen. Es gibt bereits Online-Anwendungen, die den
aktuellen und vorhergesagten Anteil erneuerbarer Energien am regionalen
Strommix an Verbrauchsstellen weitergeben. Diese können sich darauf
einstellen und somit den unnötigen Ausstoß von Treibhausgasen vermeiden.
Wir möchten prüfen, wie flexibel die aktuellen Anlagen sind, die Engpässe
verhindern sollen (z. B. bei An- und Abschaltung). Anschließend sollen
zweckmäßige Nutzungskonzepte ausgearbeitet werden.
- Modernisierung und Erneuerung: Die bestehenden Stromnetze in Dresden
müssen erneuert und modernisiert werden. Das geht nicht über Nacht und
erfordert langfristige, auch finanzielle Planung. Dabei soll ein neu
einzurichtender Transformationsfond zukünftige finanzielle Mittel
garantieren.
- Smart-Grid-Systeme und Microgrids: Volt setzt sich für den Bau von
Smart-Grid-Systemen6 ein. Damit lassen sich erneuerbare Energien noch
besser nutzen und die Versorgungssicherheit erhöhen. Durch Microgrids
wird die Energieversorgung in Gewerbe- und Industriegebieten
gewährleistet. Gleichzeitig werden die Verbraucher*innen weniger abhängig
von zentralen Stromnetzen.

6

Intelligente Stromnetze (Smart-Grids) kombinieren Erzeugung, Speicherung und Verbrauch. Eine
zentrale Steuerung stimmt sie optimal aufeinander ab und gleicht somit Leistungsschwankungen –
insbesondere durch fluktuierende erneuerbare Energien – im Netz aus.

33

- Energiespeichersysteme fördern: Die Volatilität (natürliche Schwankung)
bei der Verfügbarkeit erneuerbarer Energien ist eine komplexe
Herausforderung. Volt möchte deshalb Energiespeichertechnologien
ausbauen und fördern. Sie erhöhen die verfügbare Menge und Nutzzeit von
erneuerbarer Energie. Wird zu viel Energie erzeugt, kann sie zusätzlich für
saisonale Speichermedien7 verwendet werden. Durch Energiespeicher
werden weniger Fläche und Ressourcen benötigt. Außerdem wird regional
die Umweltbelastung verringert .
- Energiesicherheit als kritische Infrastruktur: Die Widerstandsfähigkeit
unserer Energieinfrastruktur ist zuletzt stark in den Fokus gerückt. Sie bildet
einen Schwachpunkt für Bedrohungen verschiedener Art (z. B. Terrorismus)
und muss entsprechend geschützt werden. Die Stärkung der Resilienz8
unseres Stromnetzes muss überprüft und verbessert werden.
Sicherheitssysteme zum Erkennen und Beheben von Störungen müssen auch
in Notfällen funktionstüchtig sein.
- Kleinteiliges Ladenetz für eMobility: Volt will die Ladeinfrastruktur für
Elektromobilität ausbauen. Dazu muss lokal auch eine ausreichend hohe
Spannung anliegen, um effektiv die Anzahl an Lademöglichkeiten zu
erhöhen. Konkret betrifft dies:
A) Schnellladeparks an Schnellstraßen und Verkehrsknotenpunkten
B) Langsames Laden an Laternen oder Bordsteinen usw.
Die Stadt soll verstärkt auf bidirektionales Laden9 der Fuhrparks setzen.
Energie soll möglichst direkt aus EE-Anlagen in die Ladeinfrastruktur
fließen. Bei entsprechenden Bauvorhaben sind in Zukunft generell auch
öffentlich nutzbare Lademöglichkeiten einzuplanen. Neue Bezahlkonzepte
können die Akzeptanz der Nutzenden steigern.

7

Saisonale Speichermedien können Energie für mehrere Monate speichern, d. h. im Sommer
erzeugte Energie kann im Winter genutzt werden (z. B. Pumpspeicherkraftwerke).
8
Resilienz ist die Fähigkeit eines Systems, seine Funktion nach einer Störung wiederherzustellen.
9
Beim bidirektionalen Laden kann der Akku des Fahrzeugs bei Bedarf Energie ins Netz
zurückgeben.

34

Solidarisch in der Energiewende: Stromsperren verhindern – gegen
soziale Kälte!
Die sozialen Folgen von Inflation und hohen Energiepreisen wurden durch die
liberal geprägte Politik der letzten Jahrzehnte stark vernachlässigt. Volt möchte
den Zugang zu Energie als ein elementares Grundbedürfnis absichern. Haushalten
in Dresden, die ihre Stromkosten nicht begleichen können, sollte nicht weiter nach
Mahnung die Stromversorgung gesperrt werden, weil dies einer solidarischen und
inklusiven Stadtgesellschaft widerspricht.
Außerdem schließen die hohen
Wiederanschlusskosten zur Aufhebung der Stromsperre diese Menschen
unverhältnismäßig stark von der Teilhabe an grundlegenden Dienstleistungen aus.
- Menschenwürdige Alternative zur Stromsperre: Die bisherige Praxis der
Stromsperre ist durch eine menschenwürdige Alternative zu ersetzen. Es
müssen Schutzmechanismen eingeführt werden, um den Zugang zu Energie
als wichtiges Element der sozialen und wirtschaftlichen Teilhabe zu
erhalten. Gemeinnützige Fonds oder Sozialtarife können bedürftigen
Familien helfen. Diese können so im Notfall ihre Energierechnungen
begleichen, ohne ihre grundlegenden Lebensstandards zu gefährden.
- Keine Abschaltung der Wärmeversorgung: Auch bei der Wärmeversorgung
darf keine zwangsweise Abschaltung erfolgen. Dadurch werden Betroffene
einer hohen gesundheitlichen Gefährdung ausgesetzt. Volt lehnt dies aus
humanitären Gründen ab. Dagegen sprechen auch gesamtgesellschaftliche
Kosten bei erhöhtem Erkrankungsrisiko. Es muss eine Grundversorgung
entsprechend des tatsächlichen Bedarfs gewährleistet bleiben.
- Bildungsprogramme zum Thema Energie: Die Stadt fördert preiswerte
Bildungsprogramme sowie Beratungen für Bürger*innen und das Gewerbe.
Volt sieht darin eine gute Möglichkeit, um über Energiesparmaßnahmen und
die effiziente Nutzung der Energieinfrastruktur zu informieren.

35

KONKRET UND LOKAL·
- Das Pumpspeicherwerk Niederwartha / Stauseebad Cossebaude
modernisieren und weiter betreiben: Volt Dresden möchte das
Pumpspeicherwerk in Niederwartha modernisieren und danach wieder in
Betrieb nehmen. Diese Technologie eignet sich hervorragend für eine
Stromversorgung, die sich aus erneuerbaren Energiequellen speist. Sie wirkt
dabei als Zwischenspeicher, aber auch als Stabilisator für die Stromnetze. Ist
zu viel Energie im Netz, kann ein Pumpspeicherwerk sofort Energie
entnehmen und Wasser in den oberen Speichersee pumpen. Bei einem
kompletten Stromausfall (“Blackout”) können mit diesen Anlagen die
Stromnetze
wieder
hochgefahren
werden.
Das
nennt
man
“Schwarzstartfähigkeit”. Das Pumpspeicherwerk soll an den kommunalen
Energieversorger übergeben werden und somit die selbstbestimmte
Energiesicherheit Dresdens erhöhen.

BEST PRACTICE
- Prag (Tschechische Republik): “Prague Renewable Energy Community”
In Prag sollen Energiegemeinschaften die Bürger und Unternehmen
zusammenbringen, um erneuerbare Energien zu fördern und
Energieeffizienz zu verbessern. Das ist ein wichtiger Schwerpunkt in der
Wärmewende. Mögliche Strategien sind den Kohlenstoffdioxidausstoß zu
verringern und grüne Technologien umzusetzen. Prag strebt eine engere
Zusammenarbeit mit Stakeholdern an und bietet Ressourcen für Bürger, um
gemeinsam praxisnahe Lösungen zu entwickeln.
- Amsterdam (Niederlande): “Gasaustieg bis 2040”
Bis 2040 möchte Amsterdam aus der fossilen Gasverbrennung aussteigen.
Die Stadt setzt dabei auf erneuerbare Energien, um dieses Ziel zu erreichen.
Neue Stadtteile werden nicht mehr ans Gasnetz angeschlossen, während
bestehende Gebäude schrittweise angepasst werden. Die Stadt arbeitet eng
mit Bewohnern, Unternehmen und Energieversorgern zusammen, um einen
reibungslosen Übergang zu gewährleisten. Die Vision der Stadt zur
Wärmewende legt den Fahrplan zum Gasaustieg fest und betont Prinzipien
wie Zusammenarbeit, Transparenz und bezahlbare Lösungen.

36

Mobilität für Alle – “Auf die Kette kriegen”
Volt möchte die Weichen für eine Verkehrspolitik stellen, die nachhaltige,
effiziente, sichere und verlässliche Angebote für alle schafft. Es gibt viel zu tun:
Jeden Tag verunglücken in Dresden im Durchschnitt sechs Menschen – die meisten
davon zu Fuß oder mit dem Fahrrad. Volt unterstützt deshalb die “VisionZero” –
keine Unfälle mit Schwerverletzten oder Getöteten, egal, ob man zu Fuß, mit dem
Rad, mit Bus und Bahn oder dem Auto unterwegs ist.
Nach der Energieversorgung liegt der zweitstärkste Handlungsbedarf im
Verkehrssektor, wenn wir Dresden bis 2035 klimafreundlich machen wollen. Hier
müssen die Treibhausgasemissionen stark reduziert werden. Volt begreift diese
Transformation als eine Chance, die Lebensqualität in Dresden spürbar zu
verbessern und die Umweltbelastung zu verringern. Eine inklusive Verkehrspolitik
bietet allen sichere, effiziente und umweltfreundliche Möglichkeiten der
Fortbewegung. Die wichtigsten Ziele von Volt kurz vorgestellt:

- ÖPNV an erste Stelle rücken
- Radwegeplanung wie in Kopenhagen
- Autoverkehr sicher, effizient und zukunftsfähig machen
- Shared Mobility ausbauen (Rad- und Autoverkehr)
- Neuen Technologien eine Chance geben
- Einführung eines mobilen Bürgerbüros

Dabei dabei sind uns 3 Dinge besonders wichtig:
- Effizienz der Bewegung: Es ist einfache Physik. Je weniger Masse pro Kopf
oder Nutzmaterial bewegt wird, desto weniger Energie muss aufgewendet
werden. Weitere Ressourcen, die auf Effizienz optimiert werden können,
sind Flächenverbrauch, Luft- und Lärmverschmutzung. Positivbeispiel: Ein
Lastenrad für die Familie oder die Bildung von Fahrgemeinschaften.
- Klimaneutrale Antriebstechnologie: Der fossile Verbrennungsmotor ist ein
Auslaufmodell und der allgemeine Ausstieg aus der Technologie bereits
beschlossen; die Antriebsquellen der Zukunft sind elektrisch und
batteriebetrieben oder nutzen Muskelkraft und Brennstoffzellen.
- Kürzere Wege: Moderne Stadtentwicklung muss bei der Verkehrsplanung
Wege des täglichen Bedarfs (Arbeit, Bildung, etc.) so kurz wie möglich
halten. Elementare Bestandteile der Grundversorgung sollen möglichst zu
Fuß und barrierearm erreichbar sein.

37

Öffentlicher-Personennahverkehr (ÖPNV) - An erster Stelle
Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) zählen zu den stabilsten und
leistungsfähigsten ÖPNV-Betrieben Deutschlands. Nichtsdestotrotz haben die
Pandemiesituation 2020-2022, gestiegene Baupreise sowie die Anhebung des
Mindestlohns zu finanziellen Engpässen geführt. Volt möchte die kontinuierliche
Transformation hin zu einem vollständig elektrifizierten ÖPNV-Netz vorantreiben.
Wir unterstützen eine gerechte Bezahlung der Beschäftigten, die einen wichtigen
Beitrag zum Gelingen der Verkehrswende in Dresden leisten. Folgendes will Volt
zur Entwicklung der ÖPNV-Infrastruktur umsetzen:
- Streckennetz ausbauen und optimieren: Wir machen Dresdens
ÖPNV-Angebot attraktiver, indem wir es fortlaufend weiterentwickeln. In
Dresden können Straßenbahnen die meisten Personen befördern, deshalb
möchten wir vor allem das Straßenbahnnetz weiter ausbauen, weil sie die
Hauptlast des Verkehrsaufkommens im ÖPNV tragen werden.
- Den ländlichen Raum anbinden: Um die umliegenden Gemeinden an
Dresden anzubinden, kann das Busnetz erweitert werden. Vor allem E-Busse
sollen hier verstärkt eingesetzt werden. Volt möchte ebenso Mitfahrbänke
einrichten, über die zufällige oder geplante Mitfahrgelegenheiten im
Individualverkehr genutzt werden können.
- Planung leicht gemacht mit Bürger*innen-Beteiligung: Wir wollen bereits
in einer frühen Planungsphase neuer oder zu verbessernder
ÖPNV-Infrastruktur Bürger*innen aktiv einbeziehen. Dazu stehen digitale
Werkzeuge wie der Mobil-o-Mat zur Verfügung, mobile Infostände können
das Angebot erweitern. Dies nutzt das hohe Innovationspotenzial in
Dresden, berücksichtigt tatsächliche Bedarfe und schafft Akzeptanz. Somit
lassen sich Bauabläufe beschleunigen und Hindernisse frühzeitig erkennen.
- Infrastruktur für Wechsel zwischen Verkehrsträgern optimieren: Volt
möchte Infrastruktur und Ausstattung für den “intermodalen Verkehr”, das
heißt zwischen verschiedenen Verkehrsträgern, verbessern. Dazu gehören
der nahtlose und einfache Wechsel verschiedener ÖPNV-Angebote oder
auch Park+Ride-Plätze. Fahrradanhänger an Bussen und sichere
Fahrradparkhäuser können dabei die Vernetzung von Radverkehr und ÖPNV
verbessern.
- Finanzierung des ÖPNV: Um den ÖPNV zweckgebunden zu finanzieren und
attraktiver für alle Menschen zu machen, setzt sich Volt für eine verstärkte
und effiziente Parkraumbewirtschaftung in Dresden ein. Volt möchte
außerdem Ressourcen wie Platz und finanzielle Mittel aus dem MIV
(Motorisierter Individualverkehr) verschieben, z. B. durch Ausweitung für das
Bewohnerparken zu Gunsten des ÖPNV.
38

- Kostenfreie Shuttles für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen: Als
Teil des Engagements für eine inklusive Mobilität möchte Volt kostenfreie
Shuttle-Dienste für ältere und körperlich eingeschränkte Menschen in einer
perspektivisch autofreien Innenstadt zur Verfügung stellen.

KONKRET UND LOKAL
- Neue S-Bahnstation an der Kreuzung Königsbrücker / Stauffenbergallee:
Volt Dresden unterstützt die Pläne für den Bau einer weiteren
S-Bahn-Haltestelle zwischen Industriegelände und Neustädter Bahnhof (S2 /
S8). Das verbessert den Zugang der äußeren Neustadt und des Hechtviertels
zum ÖPNV. Er erleichtert aber auch den Umstieg vom Autoverkehr aus
Richtung Stauffenbergallee (beidseitig) auf den ÖPNV (P+R).

BEST PRACTICE
- Ljubljana (Slowenien): “Der elektrische Bus - Kavalir”
Mit dem elektrisch betriebenen Shuttle-Bus “Kavalir” in Slowenien
Hauptstadt
Ljubljana
können
ältere
Bürger*innen
sowie
bewegungseingeschränkte Menschen in der autofreien Innenstadt weiterhin
mobil bleiben – und das kostenlos!
- Oberfranken: Mitfahrbank | Mobilikon
Mitfahrbänke sind gemütlich eingerichtete Haltestellen für den
Individualverkehr, an denen vereinbarte oder spontane Mitfahrten sicher
und einfach möglich gemacht werden können. Aktuell gibt es ein
Pilotprojekt in Oberfranken.

39

Radverkehr – wie in Kopenhagen
Das Fahrrad ist der Superstar unter den Fortbewegungsmitteln der Zukunft. Es
steht für Effizienz, Klimaneutralität und individuelle Freiheit. Ob im Urlaub
tausende Kilometer auf Fernradwegen, beim Pendeln den täglichen Sport mit dem
Weg zur Arbeit verbinden oder den Wocheneinkauf mit dem Lastenrad verrichten –
heute stehen uns viele Anwendungsmöglichkeiten und wachstumsstarke
Technologien zur Verfügung. Das E-Bike erobert die Straßen, gute Fitness wird
gefördert, ist aber kein Muss mehr! Ganze Familien können mit modernen
Lastenrädern transportiert werden. Volt will dieser Entwicklung den nötigen Schub
geben und mit einer starken Radverkehrspolitik nach dem Vorbild Kopenhagens,
Dresden zur Fahrradhauptstadt Sachsens machen! Das sind die Kernvorschläge von
Volt:
- Fahrradstraßen schlau vernetzen und ausbauen: Sogenannte
Fahrradstraßen sind ein umfassender Begriff für Verkehrswege, die
vorrangig durch Radfahrende genutzt werden dürfen. Motorisierter Verkehr
ist zu vermeiden und wenn, dann nur zur Anbindung von Wegezielen an der
Strecke zu erlauben. Volt will ein klares, wissenschaftlich fundiertes
Konzept10 für einen flächendeckenden und vor allem bedarfsgerechten
Ausbau eines Fahrradstraßennetzes für Dresden mit Anbindung zum
Umland ausarbeiten.
- Dresden als Knotenpunkt für Fernradstrecken ausbauen: Allein durch den
Tourismus auf dem Elberadweg zwischen Hamburg und Prag profitiert die
Stadt durch umweltfreundlichen und sanften Radtourismus. Hungrige
Radler*innen kehren in Dresdens Gastronomie ein, sie erholen sich in
fahrradfreundlichen Unterkünften und können danach Dresdens Schönheit
entdecken. Volt will dies fördern, den EuroVelo (Europäischer Radfernweg)
an der Elbe breiter und für alle sicherer machen. Außerdem ließen sich
andere Fernradwege, wie in Richtung Lausitz oder das Erzgebirge gut an das
Radstreckennetz in Dresden anbinden.
- Dresdens Umland besser anbinden: Volt setzt sich zum Ziel, sichere und
leistungsstarke
Fahrradstraßen
und
Radschnellwege
sternförmig
auszubauen (in Kopenhagen gehen diese bis 40 km ins Umland). Diese
sollten möglichst unterbrechungsfrei (Kreuzungen vermeiden) auf ruhigen
Nebenstrecken ins Zentrum führen. Somit kann das Pendeln mit dem Rad
zum Genuss und der Radtourismus ins Dresdner Umland ein angenehmes
Erlebnis werden.

10

Gerlach, Jürgen (2021): “Fahrradstraßen - Leitfaden für die Praxis” - Lifu & Uni Wuppertal

40

- Sicherheit durch Technologie und Infrastruktur: Wir möchten auf
Sicherheitssysteme der städtischen Fahrzeugfuhrparks achten, um Unfälle
im toten Winkel zu vermeiden. Es soll breitere Radwege und eine bauliche
Trennung zum Auto- und Fußverkehr geben und Kreuzungen durch Unterund Überführungen entlastet werden. Radwege dürfen nicht abrupt enden.
Die Radwegmarkierung muss sicher über die ganze Strecke ausgeführt
werden. Trixi-Spiegel an Kreuzungen machen den toten Winkel an
Kreuzungen ersichtlich und erhöhen die Sichtbarkeit von Radfahrenden.
- Fahrradparkhäuser und E-Bike-Ladestationen fördern: Volt setzt sich für
mehr Fahrradparkhäuser und Ladestationen für E-Bikes ein. Wir wollen den
Bedarf für ein Fahrradparkhaus mit Fahrradstation (eine Reparaturwerkstatt
für Fahrräder) am Hauptbahnhof prüfen. Bei vorhandener Nachfrage
möchten wir ein Fahrradparkhaus nach niederländischem Vorbild mit über
1.000 Fahrradstellplätzen errichten.
- Fahrradsaison das ganze Jahr: Viele Radfahrende nutzen das Fahrrad das
ganze Jahr über. Deshalb benötigt die Stadt Dresden ein sicheres
Winterdienstkonzept
für
Radwege.
Hierzu
möchte
Volt
die
Winterräumverordnung für Radwege anpassen.
- Dienstrad vor Dienstwagen: Volt möchte ein “Jobrad-Leasing” als Angebot
für die Beschäftigten der Stadt Dresden einführen. Dies erleichtert den
Umstieg aufs Rad und nutzt finanzielle Fördermöglichkeiten des Bundes für
die Stadt.
- Servicestationen für dein Rad: Besonders an Radschnellwegen und
Fahrradstationen möchte Volt Servicestationen mit Luftpumpen,
Basiswerkzeugen und Waschmöglichkeiten für Fahrräder einrichten.
Best-Practice: Fahrradreparaturstation Braunschweig.
- Grüne Fahrt fürs Rad: Volt möchte einen grünen Rechtsabbiegerpfeil für
Radfahrende! Überall dort, wo es unter Beachtung der Sicherheit möglich
ist, soll das Rechtsabbiegen für Radfahrende durch entsprechende
Markierungsschilder erlaubt sein. Wir möchten die Motivation zum
Fahrradfahren steigern. Dazu wollen wir ein System einführen, das
Radfahrenden im Straßenverkehr signalisiert, ob sie mit der aktuellen
Geschwindigkeit
die
nächste
Grünphase
rechtzeitig
erreichen
(GreenWave-LED´s). Dadurch kann der Verkehrsfluss erhöht werden,
wodurch sich Reisezeiten im Radverkehr verringern lassen.
- Eine Offensive für Lastenräder: Volt plant ein neues Förderprogramm für
Lastenräder in Dresden. Ein einfacher Zugang zu Lastenrädern hilft der
zukünftigen Stadtentwicklung. Volt möchte bestehende kommunal
geförderte Bike-Sharing-Angebote um Lastenräder erweitern.

41

- Förderung von Rikschas11: Um den Mobilitätsbedarf von Familien oder
älteren Bürger*innen umweltfreundlich und effizient zu decken, möchten
wir das Sharing-Angebot an Rikschas im Stadtgebiet ausbauen. Rikschas
bieten eine sichere, zugängliche und umweltfreundliche Alternative für
kurze bis mittellange Strecken und tragen zu einer lebendigen Stadtkultur
bei.
- Sicherheit beim Überqueren von Straßenbahnschienen: Wir möchten die
Entwicklung einer sogenannten velosicheren Schiene vorantreiben. Dabei
soll in Rillenschienen eine Gummifüllung gelegt werden, wodurch ein
Steckenbleiben mit dem Fahrrad in einer Rillenschiene verhindert werden
soll.

KONKRET UND LOKAL
- Königsbrücker Straße muss leben!
Volt Dresden setzt sich für die kurzfristige Bestandssanierung der
Königsbrücker Straße mit einem beidseitigen Radweg ein. Die bisherigen
Ausbaupläne wollen die Fahrbahn für den Autoverkehr massiv verbreitern. In
Folge dessen sollen zahlreiche alte Stadtbäume gefällt werden. Gut
genutzter öffentlicher Raum auf den Fußwegen würde verschwinden,
lebendige Restaurants und der Einzelhandel wären stark betroffen. Eine
Sanierung mit bestehender Breite wäre wesentlich günstiger, schneller und
entspräche einer zeitgemäßen Stadtplanung.12
- Den Dammweg als Fahrradstraße ausbauen!
Der Dammweg (Hechtviertel) soll zur Fahrradstraße mit angrenzendem
Fußweg werden. Für Radfahrende ist die enge Fahrbahn eine wichtige
Verbindung zur Altstadt und zum Neustädter Bahnhof. Für eine bessere
Anbindung an den Dresdner Norden möchten wir die Asphaltdecke bis zur
Stauffenbergallee erweitern.
- Bahn frei für einen breiten Elberadweg!
Wir möchten zu schmale Abschnitte des Elberadweges (beidseitig) mit
separater Radfahrbahn ausstatten. Der bisherige Asphaltstreifen, z. B. Höhe
Fährgarten Johannstadt, ist viel zu schmal für das hohe
Verkehrsaufkommen. Deshalb kommt es dort oft zu Konflikten zwischen
Fußgänger*innen und Radfahrenden.

11

Ein flexibles Dreirad mit einem komfortablen Rücksitz für 2-3 Personen (auch mit E-Antrieb
möglich)
12
Die jetzigen Ausbaupläne basieren mit nur kleinen Änderungen auf der Planung aus 2003.
Seitdem hat sich der Autoverkehr reduziert, Dresden hat sich für den Weg zur Klimaneutralität 2035
entschieden. Die breite Variante wäre erst frühestens 2031 fertig! (siehe auch
(https://www.stadt-muss-atmen.de/)

42

BEST PRACTICE
- Kopenhagen (Dänemark): “Starke Radfahrinfrastruktur”
In Kopenhagen gab es zunehmende Todesopfer bei Verkehrsunfällen.
Deshalb hat die Stadt Kopenhagen bereits früh damit angefangen, eine
starke Radinfrastruktur zu errichten. Breite Radfahrstreifen, strahlenförmig
ums Zentrum angeordnete Fahrradstraßen bis 40 km ins Umland, grüne
Wellen bei Ampeln und sichere Querungen von Straßen durch Brücken oder
Tunnel sowie Greenwave-LEDs sind einige Beispiele.
- Münster: "Fahrradstadt mit Tradition"
Münster wird oft als die Fahrradhauptstadt Deutschlands bezeichnet. Sie
verfügt über ein gut ausgebautes Netz an weitreichenden Fahrradwegen.
Die Stadt setzt auf eine Kombination aus sicheren Fahrradabstellanlagen,
einer durchdachten Netzplanung und breiten Serviceangeboten für
Radfahrer*innen, wie Reparatur- und Luftdruckstationen. Bisherige Erfolge
zeigen sich dabei in der hohen Radverkehrsquote und in der stetigen
Weiterentwicklung der Infrastruktur.
- Amsterdam (Niederlande): "Umfassendes Netzwerk an Fahrradwegen"
Amsterdam gilt weltweit als eine der fahrradfreundlichsten Städte. Die
Stadt hat ein umfangreiches Netzwerk an Fahrradwegen entwickelt, das
eine sichere und bequeme Fortbewegung für Radfahrer*innen im gesamten
Stadtgebiet und darüber hinaus ermöglicht. Besondere Fahrradparkhäuser
und großzügige Abstellanlagen unterstützen die Radnutzung zusätzlich. Die
Integration von Fahrradwegen in die Stadtplanung und die Priorisierung des
Fahrradverkehrs an Kreuzungen tragen maßgeblich zur Sicherheit und
Attraktivität des Radfahrens bei.
- Santa Comba Dão (Portugal): “Ecopista Dão”13
Einer der schönsten Radwege Portugals führt entlang des Flusses Dão. Er
hat eine komfortable und gemütliche Streckenführung. Zusätzlich sind an
regelmäßigen Abschnitten ebenso Reparaturstationen eingebaut, einige
davon sogar mit Waschmöglichkeiten für Fahrräder.
- Österreich: “Der Radverteiler für Lastenräder”
Ein einfaches und für jeden zugängliches Radverleihsystem gibt es bereits in
Österreich. Über https://www.radverteiler.at/ können Bürger*innen bequem
ein verfügbares Lastenrad buchen. Diese werden meist privat, sogar oft
gratis angeboten. Dabei sind die Verleihbedingungen übersichtlich
dargestellt.

13

Ecopista Dão in Portugal: https://www.portuguesetrails.com/de/routes/ecopista-dao-cycling

43

“Push & Pull” für Dresdens Autoverkehr – Sicher, effizient und
zukunftsfähig!
Der private Autoverkehr oder auch MIV (Motorisierter Individualverkehr) ist in
seiner jetzigen Form nicht mehr zukunftsfähig. Es ist klar, dass selbst elektrisch
betriebene Fahrzeuge im Vergleich zu anderen Verkehrsmitteln eine schlechtere
Klimabilanz aufweisen. Wer es mit Klimaschutz ernst meint, unterstützt den
Wechsel auf klimafreundliche Verkehrsmittel (ÖPNV, Fuß- und Radverkehr). Dies
geht Hand in Hand mit dem positiven Nebeneffekt einer erhöhten Sicherheit und
Energieeffizienz im Stadtverkehr. Volt möchte daher den Streckenanteil senken,
der mit dem MIV zurückgelegt wird: Bis 2035 in der Dresdner Innenstadt auf 20 %.
Erreicht werden soll dies durch einen Mix aus “Push & Pull” Maßnahmen (engl. für
Druck und Zug):
- Carsharing-Angebote ausweiten: Carsharing ist ein essenzieller
Bestandteil moderner Mobilitätskonzepte. Es verringert die Abhängigkeit
vom eigenen Auto, die Kosten für Reparatur und Wartung sowie die
durchschnittliche Zeit, in der ein Fahrzeug ungenutzt parkt. Wir setzen uns
dafür ein, Carsharing-Angebote mit Rabattaktionen und kostenlosen
Testfahrten intensiver zu bewerben. Verteilt auf die Stadtfläche soll es mehr
solcher Angebote geben, damit eine hohe Verfügbarkeit und Zugänglichkeit
für alle Stadtteile Dresdens gewährleistet ist.
- Tempo 30 – “Langsam ist flüssig/ flüssig ist schnell”: Volt Dresden setzt
sich dafür ein, möglichst flächendeckend das Tempo 30 innerstädtisch
einzuführen. Es gibt sehr gute Argumente die dafür sprechen und mit den
übergeordneten Zielen von Volt in Einklang stehen:
A) Allgemeine Verbesserung der Sicherheit für Mensch und Tier
B) Weniger Staueffekte durch überhöhte Geschwindigkeit und abruptes
Abbremsen
C) Geringerer Energieverbrauch pro gefahrener Kilometer und weniger
Lärm
D) Geringerer Platzbedarf, da Straßen bei gleichem Risiko schmaler
werden dürfen

44

- Parkplatznutzung digital und effizient: Die Initiative “Agora
Verkehrswende” hat ermittelt, dass 40 % der Autos in Deutschland nicht
täglich bewegt werden – fast ein Drittel nicht einmal wöchentlich.
Dauerparken in dicht besiedelten Stadtgebieten (z. B. in der Johannstadt)
verschlechtert die Nutzbarkeit von Parkplätzen durch Anwohner*innen
(besonders für diejenigen mit körperlichen Einschränkungen) sowie für
Pflege- und Hebammendienste. Die Stadt Dresden kostet die Überwachung
der Parkflächen eine Menge Geld, weil die Kontrolle und die Genehmigung
ineffizient sind. Die transparente Information der Bürger*Innen bei der
Parkraumbewirtschaftung erleichtert Planbarkeit und schafft Verständnis
für die Verkehrswende.
A) Volt möchte verstärkt auf Kurzzeitparken setzen. Wir möchten das
Bewohner*innenparken mit festen Parkplätzen ausbauen und die
Gebühren an die Entwicklung der Ticketpreise im ÖPNV koppeln.
B) Ein vielversprechender Ansatz aus Japan (Tokio) soll in einem
Modellgebiet getestet werden. Es sollen nur noch KfZ angemeldet
werden dürfen, wenn ein privater Stellplatz nachgewiesen wurde.
C) Der Flächenverbrauch für Parkplätze in der Innenstadt kann
außerdem verringert werden, indem das Parken in Parkhäusern im
Vergleich günstiger wird. Volt spricht sich gegen die Ausweitung
offener Parkflächen aus.
D) Wir möchten für mehr Transparenz sorgen: Jede*r soll klar
Veränderungen bei der Verfügbarkeit von Parkflächen sehen können
WIr möchten zeigen, wie lange in bestimmten Bereichen
Anwohner*innen auf einen Parkplatz warten müssen. Damit werden
sich zukünftig auch weniger Menschen mit Auto für eine Wohnung in
der Innenstadt entscheiden, was auch den Wohnungsmarkt entlasten
kann.
E) Volt setzt sich für einen digitalen Bewohnerparkausweis ein. Mit
Scannern ausgestattete Behördenfahrzeuge sollen Parkkontrollen in
Zukunft wesentlich beschleunigen und Personal einsparen. Sehr
erfolgreich wird dies z. B. in Oslo oder Amsterdam bereits
angewendet.

45

- Klein aber Fein – Ein Herz für Zwerge: Volt bevorzugt die Nutzung
kleinerer und leichter Fahrzeugklassen im Dresdner Stadtgebiet. Aktuell
sind jedoch immer mehr Stadtgeländewagen (SUV’s) und andere schwere
Fahrzeugklassen unterwegs. Im Schnitt sind die Autos der Deutschen pro
Jahr etwa 2 cm länger geworden. Dies ist problematisch, da auch mehr
Energie benötigt wird, um diese Fahrzeuge zu bewegen. Zum Anderen
beanspruchen sie viel öffentlichen Raum und erhöhen das Unfallrisiko für
schwächere
Verkehrsteilnehmende.
Volt
möchte
daher
ein
Maßnahmenpaket auf den Weg bringen, um den prozentualen Anteil
kleinerer und leichterer Fahrzeuge zu erhöhen. Beispiele dafür sind:
A) Verkleinerung von öffentlichen Stellflächen
B) Kopplung der Parkgebühr an Fahrzeuggröße

BEST PRACTICE
- Tokio (Japan): “Nachweis privater Parkplätze bei Kfz-Neuanmeldung”
In der japanischen Hauptstadt wurde mit Erfolg eine Regelung erlassen,
wonach jede Privatperson, die ein Kfz anmelden möchte, zuvor einen
privaten Stellplatz an Ihrem Wohnort nachweisen muss.
- Oslo (Norwegen) /Amsterdam, Niederlande: “Scan-Cars zur effizienten
Parkkontrolle”
In Oslo und in Amsterdam sind sogenannte “Scan-Cars” unterwegs, die
effizient und schnell die Nummernschilder der dort parkenden Kfz erfassen
und mit den digital vorhandenen Datenbanken abgleichen.
- Paris (Frankreich): “Höhere Parkgebühren für Stadtgeländewagen”
Die Bürger*innen von Paris konnten in einem Bürgerentscheid im Februar
2024 darüber abstimmen, ob für Stadtgeländewagen (SUVs) und andere
schwere Autos eine 3x höhere Parkgebühr eingeführt werden soll (mit
Erfolg).
- Freiburg: “Förderung des Fahrradverkehrs und Einschränkung großer
Fahrzeuge”
Freiburg setzt auf eine nachhaltige Stadtplanung und Verkehrspolitik, die
das Radfahren und öffentliche Verkehrsmittel fördert. Der Einsatz von
großen Fahrzeugen im Stadtzentrum wird eingeschränkt. Umfangreiche
Radverkehrswege, autofreie Zonen und die Begrenzung des Parkraums für
große
Fahrzeuge
ermutigen
Bürger*innen,
kleinere
und
umweltfreundlichere Transportmittel zu nutzen. Diese Maßnahmen haben
den Verkehrsfluss verbessert und die Lebensqualität in der Stadt erhöht.

46

Neue Technologien im Verkehrsbereich
Volt versteht sich als Partei des innovativen Fortschritts. Neue, vielversprechende
Technologien im Stadtverkehr verdienen eine Chance, erprobt zu werden. Es ist
zwar in der Regel günstiger, bewährte Systeme zu erweitern, anstatt neue
einzuführen, aber es gibt begründete Ausnahmen! Ein Blick über den Tellerrand
hinaus lohnt sich dann, wenn Kriterien zur Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit
erfüllt werden! Volt findet, dass folgende Beispiele für die zukünftige
Verkehrsplanung in Dresden wichtig werden könnten:
- Ladesysteme für Elektrobusse: Der Anteil elektrisch betriebener Busse
wird weiter zunehmen. Deshalb muss moderne ÖPNV-Infrastruktur auch
ausreichend neue Ladestationen für zukünftige Elektrobus-Linien
berücksichtigen.
- Spurführungssysteme für Elektrobusse: Busse haben gegenüber
Straßenbahnen einen wesentlichen Nachteil: Längere Busse sind aufgrund
der Schleppkurven nicht möglich. Innovative Spurführungssysteme können
aber auch längere Fahrzeuge praktikabel machen. Bei optischen
Spurführungssystemen
werden
dabei
nur
zusätzliche
Fahrbahnmarkierungen benötigt. Auf stark ausgelasteten Buslinien kann es
daher sinnvoll sein, Spurführungssysteme einzuführen, wenn der Bau einer
Straßenbahnlinie zu aufwändig ist.
- Batteriebetrieben Fähren: Die auf der Elbe verwendeten Stadtfähren
sollten zukünftig elektrisch betrieben werden. Wir wollen für die
notwendige Infrastruktur sorgen und die Fähren auf Batteriebetrieb
umstellen.
- Multicopter für Notarzteinsätze: Für die schnelle ärztliche Versorgung in
medizinischen Notfällen sollen Multicopter14 erprobt werden. Sie sind
gegenüber Hubschraubern deutlich günstiger im Betrieb und in der
Anschaffung. Ein weiterer Vorteil: Sie sind wesentlich leiser und daher für
Einsätze im urbanen Raum gut geeignet. Wir möchten daher prüfen, ob
Notarzteinsätze und Lande- und Startvorgänge mit Multicoptern im
Stadtgebiet möglich und sicher sind.

14

Der Multicopter ist ein Luftfahrzeug, das vier(oder mehr) in einer Ebene angeordnete, senkrecht
nach unten wirkende Rotoren oder Propeller benutzt, um Auftrieb und durch Neigung der
Rotorebene auch Vortrieb zu erzeugen. Er kann senkrecht starten und landen.

47

Ein mobiles Bürgerbüro
Die Stadtverwaltung kommt zu dir nach Hause, keine lästigen Fahrten und
Parkplatzsuche in der Innenstadt? Genau das möchte Volt mit einem mobilen
Bürgerbüro erreichen. Dabei sollen insbesondere Randbereiche Dresdens zu
regelmäßigen Zeiten angefahren werden. Somit werden insbesondere auch
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen unterstützt.

BEST PRACTICE
- Leipzig: “Mobiler Bürgerservice”
Die Stadt Leipzig hat bereits einen mobilen Bürgerservice, der wie ein voll
funktionsfähiges Bürgerbüro ausgestattet ist und ortsunabhängiges (auch
bei mobilitätseingeschränkten Menschen zuhause) bearbeiten ermöglicht.
- Wittstock/Dosse: “Rollenden Büro”
Ein umgebautes, früheres Feuerwehrfahrzeug dient als mobiles Büro. Dieses
ist mit zwei Mitarbeiterinnen aus Bürgerbüro und Ordnungsamt besetzt.
Hier können verwaltungs- und ordnungsrechtliche Dienstleistungen direkt
zu den Bürger*innen gebracht werden.

48

Dresdner City Bonus
Dresden befindet sich in einem umfassenden Strukturwandel. Dazu gehören der
Umstieg auf eine klimafreundliche Energieversorgung, die Mobilitätswende und
die Transformation hin zu einer nachhaltigen Wirtschaft. Wir wollen vor allem den
sozial und ökonomisch benachteiligten Bevölkerungsgruppen den Umstieg
erleichtern und Risiken abfedern. Es ist in unserer Demokratie wichtig, dass dieser
Strukturwandel von der Mehrheit der Bevölkerung akzeptiert wird. Wir ziehen alle
an einem Strang. Eine wichtige Rolle dabei spielen die persönliche Einstellungen
jeder einzelnen Person und damit zusammenhängende alltägliche Entscheidungen.
Die Stadt Dresden hat die Möglichkeit, finanzielle Abgaben von Einzelpersonen als
Ausgleich für Belastungen der Allgemeinheit zu erheben. Dabei profitieren die
Bürger*innen davon jedoch nur indirekt, z. B. durch einen damit finanzierten ÖPNV.
Stell Dir vor, tägliche Entscheidungen für stadt- und umweltfreundliche
Alternativen würden sich direkt auszahlen!
Volt setzt sich deshalb dafür ein, einen Dresdner City Bonus ein, der ähnlich zum
geplanten “Klimageld” an alle Bürger*innen der Stadt gleichmäßig ausgezahlt
wird. Refinanziert wollen wir das, indem wir die Abgaben für stadt- und
umweltbelastende Tätigkeiten oder Besitz erhöhen. Je geringer die individuelle
Abgabenlast, umso mehr bleibt vom ausgezahlten “Green City Bonus”. Die
persönliche Freiheit bleibt dabei erhalten, Privilegien werden abgebaut. Der Bonus
ist dabei an die Entwicklung bestimmter Einnahmen der Stadt gekoppelt und
bringt keine Mehrbelastung oder Gewinn für die Stadt selbst.
Im folgenden sind mögliche Beispiele aufgeführt:
- Gebühren für Bewohnerparken auf öffentlichen Flächen (aber auch
Parkgebühren allgemein)
- Grundsteuer für überdurchschnittlich große Wohnflächen pro Kopf und
brachliegende Flächen erhöhen
- Grundsteuer auf Neubauten ohne Gründach oder große nicht für
Sonnenenergie genutzte Dachflächen erhöhen (außer bei Denkmälern)
- Abgaben für Fahrzeuge mit hohem CO2-Ausstoß und Lärmbelastung
(perspektivisch City-Maut)
- Verpackungssteuer und Gebühren für die Müllabfuhr
beim
Verkauf
von
Neubauten
und
- Grunderwerbsteuer
Sanierungsmaßnahmen, die eine geringe Energieeffizienz aufweisen

49

BEST PRACTICE
- Österreich: “Regionaler Klimabonus”
Seit Oktober 2022 gilt in Österreich die CO2-Bepreisung, die im Rahmen der
ökosozialen Steuerreform umgesetzt wurde. Damit erhält CO2 einen Preis:
Konkret sind das 30 Euro pro Tonne CO2. Der Klimabonus wird als Ausgleich
für den Anstieg der Energiekosten und Spritpreise ausgezahlt und beträgt
maximal 220 Euro und mindestens 110 Euro pro Jahr (2023). Menschen
mit Behinderung erhalten die volle Höhe, sofern die Nutzung der Öffis
unzumutbar ist.

50

Smart Government und Digitale Teilhabe
Volt möchte die Vorreiterrolle Dresdens als “Smart City” mit einer digitalisierten
Verwaltung und Stadtplanung erhalten und ausbauen. Für Bürger*innen Dresdens
sollen
die
Behördengänge
weitgehend
online,
barrierearm
und
nutzer*innen-freundlich sein. Verwaltungsdienstleistungen sollen aber für
sämtliche Gesellschaftsgruppen zugänglich und einfach verständlich bleiben.
Digitale Kompetenz innerhalb der Verwaltung soll regelmäßig trainiert und aktuell
gehalten werden. Ein Internetzugang für die digitale Teilhabe der Bürger*innen
muss als elementares Grundbedürfnis anerkannt werden.
- “Videoident”-Verfahren einführen: Nach dem Vorbild der Stadt Wiesbaden
kann auch Dresden das Videoident-Verfahren zur Personenbestätigung für
geeignete Bereiche einführen. Dies soll zum Beispiel für die An-, Um- und
Abmeldung des Wohnsitzes sowie von Eheschließungen gelten.
- Qualifizierte elektronische Signatur im Standesamt: Zusätzlich möchten
wir im Bereich des Standesamts die qualifizierte elektronische Signatur
einführen, die vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
(BSI) unterstützt und freigegeben ist. Diese Technologie ermöglicht es den
Bürger*innen, Dokumente digital zu unterzeichnen und rechtsgültig zu
machen. Die Einführung der elektronischen Signatur vereinfacht nicht nur
administrative Prozesse, sondern hilft auch, Papierverbrauch und
administrativen Aufwand zu verringern.
- Ausbau der digitalen Bürgerbüros: Am Ferdinandplatz gibt es Dresdens
erstes digitales Bürgerbüro. Hier werden zum Beispiel Verfahren zur
Beantragung eines Ausweises durch digitale Automaten unterstützt und
wesentlich verkürzt. Volt möchte weitere digitale Bürgerbüros einrichten.
- Digitale Kompetenzen aufbauen: Volt möchte Mitarbeitende der
Verwaltung in digitalen Kompetenzen weiterbilden. Ein Schwerpunkt ist die
Ausbildung zu “Digitallotsen”, die digitales WIssen an Bürger*innen
weitervermitteln.
- Inklusion durch Technik: Moderne IT-Technologie, z. B. sprachbasierte
Software mit Hilfe künstlicher Intelligenz, unterstützt die Bedürfnisse
gesellschaftlich benachteiligter Gruppen. Digitalisierung der Verwaltung
kann somit zur Inklusion beitragen – durch Nutzerfreundlichkeit statt
Ausgrenzung.
- Stadtpolitik digital unterstützt: Volt setzt sich dafür ein, dass ein Teil der
Tagesordnung des Stadtrates durch ein Votum der Bürger*innen bestimmt
wird. Bisher wird die Tagesordnung durch den/die Oberbürgermeister*in
festgelegt. Damit werden Bürger*innen auch ermutigt, sich an aktuellen
Debatten zu beteiligen und sich eine fundierte Meinung zu bilden.
51

BEST PRACTICE
- Barcelona (Spanien): “Digitale Plattform Decidim”
Decidim ist eine Open-Source-Plattform für digitale Bürgerbeteiligung und
-demokratie. In Barcelona ermöglicht Decidim den Bürger*innen, aktiv an
Entscheidungsprozessen teilzunehmen, indem sie Vorschläge einreichen
sowie an Abstimmungen und an Diskussionen teilnehmen können. Die
Plattform fördert Transparenz, Teilnahme und Zusammenarbeit zwischen
Regierung und Bürger*innen. Durch Decidim können Bürger*innen direkten
Einfluss auf städtische Entscheidungen nehmen und an der Gestaltung ihrer
Gemeinschaft teilhaben. Aktuell stammen 70 % der Agenda des Stadtrates
aus Vorschlägen von Decidim.

52

Kreislaufwirtschaft – Die Kirschbaum-Revolution
(C2C-Prinzip)
Der Mensch ist die einzige Spezies, die im großen Stil Müll produziert. Doch oft
verbrauchen wir einfach nur Ressourcen linear, anstatt sie in Kreisläufen zu nutzen.
Das ökologische Prinzip “Vom Ursprung zum Ursprung” (vom engl. “C2C: from
cradle to cradle”) orientiert sich an stofflichen Kreisläufen in der Natur. Die Natur
zeigt uns, es gibt keinen Abfall – nur Nährstoffe am falschen Ort! Ein Symbol der
Kreislaufwirtschaft ist der Kirschbaum. Er bewegt Nährstoffe durch Energiezufuhr
in Kreisläufen, um zu wachsen und sich fortzupflanzen. Dabei erfüllt er eine
wichtige Funktion im Ökosystem. Er produziert lebenswichtigen Sauerstoff und
schafft die Nährstoffe für weiteres Leben. Hinter seiner Blütenpracht im Frühling
und den süßen Kirschen im Sommer steckt eine Botschaft: Wir können auch
verschwenderisch leben – wenn wir uns dabei nützlich machen!
Sonne und Wind bieten uns einen großen Überschuss an erneuerbarer Energie. Wir
nutzen jedoch seit Jahrhunderten fossile Energieträger – und setzen dabei das
globale Klima aufs Spiel (eine wichtige Lebensgrundlage). In der
Kreislaufwirtschaft ist erneuerbare Energieversorgung deshalb ein wesentliches
Element. Damit können wir Stoffkreisläufe antreiben, unsere Lebensräume bauen
und auch wieder in verwertbare Bestandteile zerlegen. Bis dahin ist es aber noch
ein weiter Weg. Es braucht die Bereitschaft und Motivation, die großen Hebel in
Bewegung zu setzen.
Die Botschaft dabei lautet nicht “Verzicht um jeden Preis!”. Auch Klimaneutralität
ist kein Ziel, sondern viel mehr Klimafreundlichkeit. Kein gesunder Baum ist
klimaneutral – zum Glück nicht! Im Gegenteil: Er bindet freies CO₂ aus der
Atmosphäre und ist dabei sogar klimapositiv.
In Dresden stützen wir uns dabei vor allem auf Abfallbewirtschaftung und
Bauwesen. Hier können wir auf kommunaler Ebene wichtige Voraussetzungen für
die Kreislaufwirtschaft schaffen:
- Weniger Verbundwerkstoffe einsetzen: Verbundwerkstoffe sind weit
verbreitet. Für die sortenreine Zerlegung von Abfällen in ihre Bestandteile
sind sie ein Problem. In kommunalen Bauvorhaben sollen diese nicht mehr
zum Einsatz kommen, solange es eine vergleichbare Alternative gibt. Im
privaten Bausektor soll eine schrittweise anzuhebende Verbundstoffgebühr
deren Einsatz einschränken. Besonders kritische Stoffe sollen verboten
werden.

53

- Gebäudestruktur lange nutzen: Häufig (etwa 50 %) werden bestehende
Gebäude schon abgerissen, bevor sie ihre tatsächliche Lebensdauer erreicht
haben und durch komplette Neubauten ersetzt. Ein Großteil des
Abrissmaterials landet auf dem Müll, der Neubau verbraucht wieder neue
Ressourcen. Volt möchte deshalb die Nutzungsdauer von Baubestand
möglichst verlängern. Neue Gebäude sollen bereits bei der Planung maximal
flexibel für zukünftige (Nach-)Nutzungen entworfen werden.
- Nachhaltige Produkte einsetzen: Die Stadt Dresden kann zur
Müllvermeidung beitragen, indem auf 100 % recyclebare, entgiftete und
ökologisch nachhaltige Produkte gesetzt wird. Das betrifft nicht allein die
IT-Ausrüstung, Möblierung und Ausstattung kommunaler Gebäude.
Städtische Kantinen und Mensen sollen ihr Angebot an ökologischen
Lebensmitteln ausweiten. Lebensmittelverschwendung soll verhindert
werden. Zunehmende Digitalisierung soll außerdem den Papierverbrauch
minimieren.
- Lokale Kreisläufe fördern: Volt möchte lokale Initiativen und Unternehmen
fördern, die sich bereits für die Kreislaufwirtschaft einsetzen. Besonders
dann, wenn die Wertschöpfung vor Ort erfolgt. Je nach Zielerreichung kann
die Grundsteuer dafür gesenkt werden. Dazu gehören zum Beispiel
Repair-Cafés, Secondhand-Läden und Unternehmen, die auf recycelte oder
ökologisch produzierte Materialien setzen. Wichtig dabei sind auch
Ersatzteillager und Wertstoffhöfe, die die Produkte wieder nutzbar machen.
- Verstehen, Fühlen und Verbindung schaffen: Volt möchte das Bewusstsein
für die Bedeutung der Kreislaufwirtschaft durch Bildung in Schulen und
öffentlichen Kampagnen schärfen. Stoffkreisläufe werden für Menschen
aller Altersgruppen erlebbar am Beispiel der Natur. Das kann sie zur
Umsetzung des Gelernten im Alltag motivieren.
Ziel ist es, den
Wertstoffkreislauf und die Nützlichkeit unseres Handelns als
gemeinschaftliche Aufgabe zu etablieren.
- Forschung und Innovation fördern: Die Stadt Dresden zeichnet sich durch
erfolgreiche Forschung im Verbund mit Hochschulen aus. Innovationen im
Bereich der Kreislaufwirtschaft wollen wir bevorzugt fördern. Wir möchten
besonders praxisnahe Projekte und Start-ups fördern, die ökologisch
nutzbare Technologien, Produkte und Stoffkreisläufe entwickeln.
- Der Reparaturbonus – Die zweite Chance Altbewährtes: Dresdner*innen
sollen bestmöglich vom Reparaturbonus profitieren. Dieser soll den
Ausstieg aus der Wegwerfgesellschaft erleichtern. Dabei können 50 % der
Reparaturkosten für Elektrogeräte zurückerstattet werden, wenn diese über
75 Euro liegen und bei einem der 300 teilnehmenden Unternehmen
durchgeführt werden.

54

BEST PRACTICE
- Stockholm (Schweden): “Hammarby Sjöstad”
Dieser Stadtteil, der für seine öko-effiziente
Energieversorgung und Wasserreinigung bekannt
Umweltbelastung minimieren.

Abfallentsorgung,
ist, möchte die

- Dresden: “Radschlag”
Diese Selbsthilfewerkstatt macht es möglich, das eigene Fahrrad unter
Anleitung, aber mit professionellem Werkzeug selbst zu reparieren. Es gibt
ein großes Ersatzteillager. Das ist eine günstige Alternative zu
herkömmlichen Werkstätten. Gleichzeitig lernt man neue Fähigkeiten.
Selbsthilfewerkstätten sind auch eine Lösung gegen zunehmenden
Fachkräftemangel.
- San Francisco (USA): "Zero Waste City"
San Francisco hatte sich als Ziel gesetzt, bis 2020 eine Null-Abfall-Stadt zu
werden. Dabei gab es beeindruckende Fortschritte, indem Abfall vermieden,
verringert und schließlich recycelt und kompostiert wird. Die Stadt startete
umfassende Recycling-Programme und verpflichtete Unternehmen und
Haushalte, kompostierbare und recycelbare Materialien zu trennen. Im
Ergebnis konnte die Menge an Deponieabfall erheblich verringert werden.

55

Städtische Ökosysteme und Biodiversität
Aktuell erlebt die Erde das größte Artensterben seit dem Aussterben der
Dinosaurier vor ca. 65 Mio. Jahren.15 Dafür verantwortlich ist kein Asteroid,
sondern die Entwicklung des Menschen. Ökosysteme sind komplex vernetzte
Beziehungen unterschiedlichster Lebensformen. Stirbt eine oder mehrere wichtige
Arten aus, kann das ganze Ökosystem aus dem Gleichgewicht kippen. Davon sind
auch wir Menschen betroffen. Land-, Wald- und Fischereiwirtschaft können nur in
gesunden Ökosystemen langfristig produktiv sein (ein populäres Beispiel sind
Bienen). Unser Überleben hängt also vom Artenschutz ab. Das Hauptproblem: Wir
wissen oft nicht, ab wann ein Ökosystem kippen oder sich erhalten kann. Eine hohe
Artenvielfalt (Biodiversität) steigert die Überlebenschance eines Ökosystems. So
kann im Fall des Aussterbens einer Art, bestenfalls eine andere Art die wegfallende
Funktion ausgleichen. Dabei haben Insekten, Pflanzen und Bodenorganismen
besonders kritische Funktionen.
Ökosysteme im Siedlungsgebiet sind oft stark verändert und unter Stress.
Gleichzeitig erfüllen sie aber auch für uns wichtige Funktionen. Sie stehen für
Lebensqualität und fördern die Klimaanpassung einer Stadt. Im Rahmen unserer
Global Balance16-Strategie setzt sich Volt europaweit für den Schutz und die
Neugestaltung von Ökosystemen ein. Volt Dresden setzt dabei den Schwerpunkt
auf Biodiversität und will folgende Maßnahmen umsetzen:
- Artenreiche Grünflächen schaffen und erhalten: Für eine Großstadt hat
Dresden aufgrund der Elbwiesen, dem großen Garten und der Dresdner
Heide einen hohen Anteil an Grünflächen. Wir sehen das als bedeutende
Chance, Dresden zum Vorreiter im urbanen Artenschutz zu machen. Volt
möchte ökologische Ausgleichsmaßnahmen für Bauvorhaben auf
innerstädtischen Grünflächen stärker in Verhandlungen mit Investor*innen
einbringen. Parks, Gärten und dauerhaft unbebaute Flächen (>15 Jahre)
sollen in naturnahe und artenreiche Lebensräume umgewandelt werden.
- Mehr Streuobstwiesen an der Elbe: Streuobstwiesen in Verbindung mit
Buschinseln helfen Insekten besonders gut. Volt möchte einen großen Teil
der bisher nur grasbewachsenen Elbwiesen in dieser Form gestalten. Ein
weiterer Vorteil: Die Bäume spenden auch Schatten und leckeres Obst für
die zahlreichen Besucher*innen.

15
16

Artikel zum Bericht des Weltbiodiversitätsrats IPBES
Global Balance Strategie von VOLT Europa

56

- Grünflächen vernetzen: Sehr wichtig sind Verbindungen zwischen
Ökosystemen (Biotopverbünde). Sie helfen Tieren und Pflanzen, sich besser
auszubreiten und einfacher fortzupflanzen. Biotope liegen oft entlang von
Gewässern. Ein aktuelles Beispiel ist das Projekt “Blaues Band”17, das wir
langfristig unterstützen möchten. Volt setzt sich ebenso ein für eine
langfristig offene und naturnahe Verbindung des Kaitzbaches vom Großen
Garten bis hin zur Elbe.
- Urbane Gärten und Dachbegrünung fördern: In Dresden gibt es bereits
einige Initiativen, die sich für soziale und naturnahe Gemeinschaftsgärten im
Siedlungsgebiet einsetzen. Volt möchte diese fördern und weitere
Freiflächen dafür zur Verfügung stellen. Ebenso soll der Anteil von
gemeinschaftlich genutzten Beeten auf städtischen Grünflächen gesteigert
werden (“Urban Gardening”). In dicht bebauten Gebieten möchten wir
Gründächer stärker in Bebauungsplänen festschreiben, außer darauf sind
Solarenergieanlagen geplant. Auch die Fassaden von Gebäuden möchte Volt
Dresden deutlich stärker als nutzbare Grünflächen in den Fokus rücken. Zum
Beispiel durch geförderte Projekte zur Balkonbegrünung in Dresdner
Wohnungsgenossenschaften.
- Öffentliche Räume naturnah gestalten: Öffentliche Plätze, Straßenränder
und Verkehrsinseln sollen naturnah gestaltet und mit heimischen
Pflanzenarten begrünt werden, um Insekten bessere Lebensräume zu
bieten.
- Urbanen Vogelschutz erhöhen: Eine der größten Bedrohungen für Vögel
sind Glasscheiben und Katzen. Volt schlägt vor, an allen öffentlichen
Gebäuden “Vogelschutzfolie” an Glasscheiben anzubringen und das in
Bebauungsplänen festzulegen. Große Abbildungen signalisieren den Vögeln
ein Hindernis und ein oft tödlicher Aufprall wird vermieden. Einige
Schätzungen in Deutschland gehen von etwa 200 Mio. getöteten Vögeln im
Jahr durch Katzen aus.18 Daher möchten wir Katzenbesitzer*innen stärker in
die Verantwortung nehmen.
- Bildung und Sensibilisierung: Nur wenn wir uns der Bedeutung von
Artenvielfalt und Umweltschutz bewusst sind, können wir unser Handeln
daran ausrichten. Für Volt macht das nicht an Grenzen halt, denn auch die
Natur kennt keine nationalen Grenzen. Wir setzen uns daher für
europaweite Bildungs- und Informationskampagnen ein, die Jung und Alt
erreichen, aber auch Menschen aus ganz Europa zusammenbringen können.
In Dresden können wir damit einen starken Beitrag leisten, ökologische
Zusammenhänge erklären und zu umweltbewusstem Verhalten anregen.
17
18

Blaues Band Geberbach
NABU: Gefährdung der Vogelbestände durch Hauskatzen in Siedlungsbereichen besonders hoch!

57

BEST PRACTICE
- Bordeaux (Frankreich): “Öko-Quartier Ginko”
Ein Beispiel für nachhaltige Stadtentwicklung, das Energieeffizienz,
Biodiversität und den Zugang zu öffentlichen Verkehrsmitteln integriert.
- Vitoria-Gasteiz (Spanien): “Grüner Ring
Als europäische “Grüne Hauptstadt 2012” hat Vitoria-Gasteiz einen ”Grünen
Ring” um das Stadtzentrum geschaffen – ein Netzwerk aus Parks und
natürlichen Grünflächen, das die Stadt umgibt und eine Oase der
Biodiversität bildet. Diese Grünflächen dienen nicht nur der Erholung der
Stadtbewohner, sondern schützen und unterstützen auch die heimische
Tier- und Pflanzenwelt. Weil Bürger*innen in die Pflege und Entwicklung
dieser Gebiete einbezogen werden, wird das Bewusstsein und die
Wertschätzung für die städtische Natur verstärkt.

58

Klimaanpassung
Zunehmend bekommt Dresden erste Auswirkungen des Klimawandels zu spüren.
Dazu zählen meteorologische Extremereignisse, wie Starkregen, Hochwasser
(Jahrhunderthochwasser 2002, 2013) sowie langanhaltende Dürre- und
Hitzeperioden. Dies führt zu starkem Stress für Mensch und Umwelt. Volt Dresden
möchte deshalb schon heute die Widerstandsfähigkeit Dresdens stärken und die
Lebensbedingungen seiner Bewohner*innen absichern. Gleichzeitig wird so ein
Bewusstsein für die tatsächlichen Kosten des Klimawandels geschaffen. Es
verdeutlicht, wie wichtig Klimaschutz ist, um langfristig wesentlich höhere
Folgekosten zu vermeiden.
Deshalb möchten wir in Dresden Folgendes umsetzen:
- Hochwasserschutz heißt Leben mit dem Fluss: Hochwasser tritt immer
dann auf, wenn dem Fluss Raum zur sicheren Ausbreitung fehlt. Dies gilt für
die Elbe
und alle anderen Flüsse Dresdens gleichermaßen. Unsere
Siedlungsstruktur hat sich dem Fluss immer weiter genähert; so weit, wie es
unser Risikoempfinden zugelassen hat. Das kann uns täuschen, wenn sich
Umweltbedingungen durch den Klimawandel schneller ändern als bisher.
Außerdem tragen weitere Eindeichungen zu immer höheren Wasserständen
bei. Volt setzt sich für eine bessere grenzüberschreitende
Hochwasserfrüherkennung ein. Wir möchten das Risiko einer Überflutung
durch den gemeinsamen Ausbau von Rückhalteflächen in Tschechien
reduzieren und den Neubau von Siedlungen in Überflutungsflächen
verhindern. Die Maßnahmen sollen dabei auch die Flusslandschaft
ökologisch aufwerten.
- Ad Hoc-Management von Starkregen: Um die Folgen von
Starkregenereignissen abzuschätzen, sind weitere hydrodynamische
Untersuchungen an digitalen Stadtmodellen notwendig. Daraufhin kann
zielgerichtet
mit
Risikokarten,
Entwässerungsund
Wasserrückhaltesystemen
reagiert
werden.
Begrünte
Dächer,
versickerungsfähige
Beläge
und
die
Anlage
von städtischen
Regenwassergärten können die Wasseraufnahme verbessern und
Überflutungen verhindern. Diese und folgende Maßnahmen sind Teil des
innovativen “Schwammstadtprinzips”.

59

- Anpassung an Austrocknung: Lange Trockenperioden werden zunehmend
zur Normalität. Städtische Wasserspeicher und eine effiziente
Wassernutzung werden dann sehr wichtig. Dazu möchte Volt
wassersparende Technologien in der Industrie und in Haushalten einführen,
Brauchwasser wiederverwenden und trockenresistente Grünflächen
anlegen.
- Städtische Grünanlagen als Klimaregler: Parks, Gärten und Baumbestände
helfen dabei, das Stadtklima zu regulieren. Sie bieten Schutz vor Hitze und
fördern die biologische Vielfalt (lies mehr beim Thema. “Städtische
Ökosysteme und Biodiversität”).

60

